Mnogo sam puta, iduci od kuce do skole, prosla ispred palace Sponza nesvijesna bogatstva arhivske grade koja se u njoj cuva. Nekoliko desetljeca kasnije pridruzila sam se osobama koje istrazujuci pozutjele i nagrizene stranice traze odgovore na pitanje o tome sto Dubrovnik cini izuzetnim. Na temelju izblijedjelih i ponekad tesko citljivih zabiljeski o ljudima u dubrovackoj proslosti nastala je i ova knjiga. Ona govori o jednoj skupini stanovnika koja se ne istice ni brojem ni znacajem, napustenoj djeci. 
	Naizgled beznacajni marginalci na osobit nacin svjedoce o zivotu o proslosti. Njihov glas dolazi s dna, iz skrivenih kutova i tame obrtaljke. Oni otkrivaju ona granicna podrucja prezivljavanja osvjetljujuci svojim zivotnim pricama kako se postupalo s nahodima, odbacenom djecom koju roditelji iz razlicitih razloga nisu mogli ili nisu htjeli prihvatiti. Za skrb o toj djeci, no ne samo o njima, dubrovacka drzava utemeljila je posebnu ustanovu.
	S poslovnim knjigama Hospitala milosrda, dubrovackog drzavnog nahodista, druzila sam se od prve godine doktorskog studija. Na tu potencijalnu zanimljivu gradu uputila me, tada profesorica, a danas kolegica u Zavodu, Zdenka Janekovic-Römer. Osobitu zahvalnost dugujem svome mentoru prof. dr. sc. Miroslavu Bertosi, svojim kolegama s doktorskog studija, svojim profesorima, zaposlenicima Arhiva i kolegama iz Zavoda. Medu njima poseban polozaj zauzimaju akademik Nenad Vekaric i kolegica Ivana Lazarevic. 
	Na koncu zahvaljujem clanovima svoje obitelji koji su mi kao jaka sidra i visoki jarboli svojom strpljivoscu i podrskom pomogli pri plovidbi znanstvenim vodama.
	
	Povijest dubrovackih nahoda donosi sliku zivota u Dubrovackoj Republici iz kuta jedne marginalne drustvene skupine. Takav pristup, koji omogucuje pogled odozdo, otkriva istrazivacki zanemarene i gotovo skrivene dijelove dubrovacke svakodnevice. Prica o napustenoj djeci ujedno je i prica o drzavi i o vlasteli, jer je skrb o dubrovackim nahodima organizirala i financirala drzava pod iskljucivom kontrolom vlasteoskog staleza. zivotopisi nahoda s jedne strane otkrivaju milosrdnu stranu Dubrovacke Republike, umjesnost vlastele da se suoci s humanitarnim problemom koji je pritiskao sve europske drzave, a s druge svjedoce o uvjetima zivota na najnizim preckama drustvene ljestvice. Stanje nahoda, osobito djecje dobi, moglo bi se promatrati kao posredan pokazatelj stanja drustva u cjelini. Napustena djeca u Dubrovniku i drugdje u Europi najcesce su umirala u djecjoj dobi pa su njihove biografije odraz dvostruke marginaliziranosti osoba bez prava na svoj glas zbog nezrele dobi i osoba bez poveznice s bioloskom obitelji koja daje identitet i omogucuje izravnu integraciju u zajednicu. Nahode su smatrali drugacijima, tudincima.
	Poniranje u proslost izazovan je pothvat, osobito kad se radi o istrazivanju djece koja se "rijetko vide i cuju u izvorima, pa su za povjesnicare najopskurnija drustvena skupina". U toj se skupini izdvajaju napustena djeca, pored ostalog i po tome sto su izvori u kojima su opisana njihova djetinjstva ponekad izdasniji od izvora o djeci poznatih i priznatih roditeljima. U poslovnim knjigama karitativnih institucija sacuvan je prije svega trag novca, no pazljivom ce citacu i usputne biljeske otvoriti nove istrazivacke putove.
	Dubrovacka Republika, drzava u kojoj je bila naglasena briga za opce dobro, izvrsno je podrucje za proucavanje fenomena napustanja djece. Ograniceni teritorij, relativno mali broj stanovnika, centralizirana uprava i bogatstvo sacuvanih dokumenata nude gotovo laboratorijske uvjete za istrazivanje. Arhivska serija Misericordia, koja sadrzi zapise o poslovanju dubrovackog nahodista, do danas nije sustavno obradena. Pocevsi od tih zapisa, krenulo se u istrazivanje napustene djece u Dubrovniku u razdoblju od katastrofalnog potresa do ukinuca Republike. Ovaj vremenski okvir, koji u velikoj mjeri diktira vremenski raspon sacuvanih poslovnih knjiga dubrovackog nahodista, ipak je u dva navrata probijen. 
	Valjalo je prikazati osnutak specijalizirane institucije za skrb o napustenoj djeci u Dubrovniku i staviti je u europski kontekst nastanka takvih institucija, sto je istrazivanje pomaklo u ranije razdoblje. Bogatstvo i dostupnost maticnih knjiga iz 19. stoljeca nametnulo je drugi nuzan iskorak iz odabranog razdoblja. Najranija sacuvana matica umrlih dubrovackog nahodista, koja omogucuje pouzdanije pracenje smrtnosti, odnosi se na prvu polovicu 19. stoljeca. Tragovi integracije sticenika u drustvo vidljiviji su u kasnijim razdobljima. Premda su matice dostupne, nesredenost izvora o radu dubrovackih hospitala, nahodista, uboznica i bolnice za vrijeme austrijske uprave prakticki onemogucuje istrazivanje rada nahodista u tom razdoblju. 
	Oslonac u istrazivanjima izvora trazio se u domacoj i stranoj literaturi. Tu se pokazala drasticna razlika izmedu obilja inozemnih radova na temu napustene djece, u toj mjeri da se nametnula potreba izbora najznacajnijih dostupnih radova, i tek nekoliko tuzemnih radova. U hrvatskim okvirima napustena su djeca jedna od zapostavljenih i neobradenih tema. O radu dubrovackog nahodista nije napisana nijedna knjiga. Najopsirnije djelo, utemeljeno na istrazivanjima grade iz vremena Dubrovacke Republike, i danas je rad Rista Jeremica i Jorja Tadica iz 1933. godine. Na njihovu tragu nastali su recentniji radovi Katice Simunovic i Petra Marije Radelja, odnosno don Stanka Lasica. O fenomenu napustanja djece najpotpunije djelo na hrvatskome jeziku napisala je Mislava Bertosa. Premda je monografija posvecena antroponomastici i bavi se imenima i prezimenima nahoda u trscanskom nahodistu u 19. stoljecu, autorica je prikazala obiljezja napustanja i osnivanje nahodista opcenito.
	Pogled u svakodnevicu nahoda u Dubrovackoj Republici zahtijeva oprez. Dvije vremenski udaljene kulture tesko se mogu razumjeti. Moguce je prepoznati slicnosti s nasim danasnjim mentalitetom, ili pak utvrditi velike razlike. Suvremeni mentalitet, koji se nalazi u korijenu povijesne znatizelje, osnova je za usporedbu. Trag promjene mentaliteta vidljiv je kada stvari koje su u odredenom vremenu i kulturi bile shvatljive i prihvatljive, u drugom vremenu postanu neobjasnjive. Problem spoznaje "drugotnosti" povijesne zbilje kao smisao istrazivackog postupka pokazao je isusovac Michel de Certeau. Roger Chartier, pripadnik cetvrte generacije struje oko Anala, interpretaciju Certeauova pristupa povijesti naslovio je "Historija ili znanje o drugome". 
	Svjesno ogranicavanje broja potomaka i strah od prenapucenosti dio su danasnjice, no takva razmisljanja i djelovanja imaju dugu povijest. Nezeljeno roditeljstvo i njegove posljedice osobito su privukle paznju ranih krscanskih mislilaca i vladara. Dosljedna kristijanizacija svih drustvenih struktura iznjedrila je potrebu prihvacanja slabih, pa i onih najmanjih, napustene djece. Tako su nastale karitativne institucije za brigu o napustenoj djeci. Dubrovacki Hospital milosrda dio je tog europskog i posebno mediteranskog sustava. 
	Istrazivanju napustene djece u Dubrovniku pristupilo se u dva smjera: opisan je nastanak i razvoj institucionalnog okvira i rekonstruirani su pojedinacni i skupni zivotopisi nahoda. Tko su bili sticenici Hospitala milosrda, na koji su nacin ulazili u sustav skrbi i sto se s njima dogadalo, pitanja su na koja se nastojalo odgovoriti. Na temelju ostavina, matica i drugih izvora istrazen je takoder i drustveni polozaj nahoda odrasle dobi i propitana visestruka uloga javnih karitativnih ustanova. U knjizi se izmjenjuju pogled izbliza, kojemu je u zaristu pojedinac odabran zbog neobicnosti slucaja bogata pojedinostima i pogled iz daljine kada se primjerice istrazuje broj i kretanje smrtnosti napustene djece kao drustvene skupine. Dubrovacki nahodi svojim cesto prekratkim zivotima svjedoce o nasilju i milosrdu, o ulozi drzave u karitativnoj skrbi, o vezama izmedu sela i grada, o dojiljama i seoskim zupnicima, o soldatima i obrtnicima, o vlasteli, i nude mnostvo prica koje, ponekad bogate detaljima a ponekad sture, otkrivaju zaboravljene epizode iz povijesti stanovnistva Dubrovnika i okolice.
 
	Dijete napusteno u Dubrovniku moglo je umrijeti od posljedica izlaganja atmosferilijama, gladi i zedi, a mogle su ga i primiti brizne ruke koje su obecavale prezivljavanje. Razlozi napustanja djece, stav prema izlozenicima i konacno sustav skrbi kakvi se pokazuju u Dubrovniku, odjeci su fenomena rasirena u mediteranskom i europskom okruzenju. Stoga je potrebno, bar u najkracim crtama, oslikati fenomen napustanja djece i razvoj institucija za njihovu skrb u europskim zemljama jer ce se tako lakse razumjeti i razvoj skrbi o napustenoj djeci u Dubrovniku.
	Napustena djeca dio su siroke skupine marginalaca gurnutih na rub drustva i na rub egzistencije. Fenomen napustanja djece poznat je od najstarijih vremena i utjelovljen u mnogim slavnim licnostima (Mojsije, Zaratustra, Sargon, Edip, Romul i Rem). cesto pojavljivanje napustene djece u literaturi, smatra Boswell, ne bi trebalo uzimati kao pokazatelj da je u proslosti bilo uobicajeno napustanje djece, jer su u romanima takvi likovi svrhovito koristeni za neocekivane obrate.
	Napustanje djece u uskoj je vezi s infanticidom i pobacajem. U sva tri slucaja teret roditeljstva, osobito majcinstva, nastoji se ukloniti presijecanjem bioloskih veza. Posljedice cina napustanja s jedne strane mogu biti drasticne, smrt djeteta, no s druge se strane otvara mogucnost prihvata i integracije u drugu obitelj. Napustanje djeteta, za razliku od infanticida, ima blazi demografski ucinak, jer jedan dio napustene djece ipak prezivi. Napustena djeca su djeca bez roditelja, no njihov polozaj ne treba izjednacavati sa sirocadi, kod kojih bioloske veze nisu prekinute, pripadnost zajednici ostaje potvrdena, sto je nerijetko vidljivo u posebnim oblicima skrbi za takvu djecu.
	Premda se napustanje djece prakticiralo u antici, o rasirenosti takve prakse moze se samo nagadati. Infanticid, pobacaj i napustanje djece nije izazivalo javnu sablazan. Izlaganje djece moglo se promatrati i kao nehumana populacijska mjera kojom se broj stanovnika nastojao uskladiti s raspolozivim resursima. Aristotel i Platon razmatrali su "optimalni broj" stanovnika polisa sa svrhom ocuvanja blagostanja i bogatstva drzave. Predlagali su i odredene mjere za ocuvanje optimuma, kao sto je iseljavanje suvisnog stanovnistva. 
	Aristotel je smatrao da u idealnoj drzavi trebaju biti izlozena sva djeca koja imaju neki hendikep, kao i djeca koja predstavljaju demografski visak, odnosno, ima ih vise od za dano drustvo prihvatljivog broja. Pobacaju bi se pribjegavalo kad god bi to zahtijevalo opce dobro. Plinije i Seneka su smatrali da broj dojencadi ponekad treba smanjiti izlaganjem, a to se osobito odnosilo na djecu s odredenim deformitetom. U Rimu su bila izdvojena dva posebna mjesta za izlaganje djece. Smatra se da je izlaganje u najvecem broju zavrsavalo smrcu, te da je tek mali broj djece netko uzeo. Po rimskom zakonu izlozena su djeca imala status robova. U Rimu je odluku o izlaganju djeteta rodena u braku donosio otac, sto se moglo izvrsiti i oporucno, jer je vlast oca nad potomstvom trajala i poslije njegove smrti. Augustovi zakoni poticali su roditelje da prva tri djeteta zadrze bez obzira na spol. Zbog vojnih potreba u Rimskom su Carstvu brojne obitelji poticane, a neozenjeni ili obitelji s malo djece diskriminirani.
	Neka napustena djeca postajala su zenske i muske prostituke. Djecaci su kastrirani za eunuhe. Prodavani su u roblje, no moglo ih se uzeti i odgajati u kuci kao alumne. Izraz oznacava pripadnost obitelji koja ne proizlazi iz krvne, zakonske ili vlasnicke veze. Alumni su mogli imati razlicit status. Mogli su biti sluge, gladijatori, ali isto su tako mogli biti i osobodeni, usvojeni i naslijediti imovinu. Alumnus je u rimskom drustvu i kasnije, medu krscanima, postao simbolom posebne vrste odnosa utemeljenih na sirokogrudnosti i privrzenosti. 
	Izlaganje djece osudivali su rani krscanski pisci Laktancije, Tertulijan, Justin Mucenik i Ciprijan. Rimski carevi Gracijan i Valentinijan proglasili su infanticid djelom kaznjivim smrtnom kaznom, koja je predvidena Carskim zakonom iz 374. godine. Justinijan je izlozenu djecu oslobodio ropskog statusa i stavio ih pod izravnu zastitu biskupa i prefekta. 
	Stav prema napustanju djece s vremenom se mijenjao od prihvacanja ili ravnodusnosti do netolerancije. Strogi zakoni zabranjivali su izlaganje djece pod prijetnjom smrtne kazne. Usporedo sa zabranama otvarali su se putovi za prihvat izlozenika. Jedno od uobicajenih mjesta bio je prag crkve. U Francuskoj se to primjenjivalo od 4. stoljeca. Na koncilu odrzanom u Vaisonu 442. donesen je zakon o postupanju s napustenom djecom. Odredeno je da tko god pronade dijete mora obavijestiti Crkvu i od zupnika treba dobiti potvrdu o svom postupku. zupnik je bio duzan u nedjelju s oltara oglasiti pronalazak djeteta kako bi se, u roku od deset dana, javili roditelji. Osobi koja je pronasla dijete mogli su biti nadoknadeni troskovi uzdrzavanja. Ako bi se nakon ove procedure roditelj pojavio i zatrazio dijete, bile bi mu odredene crkvene kazne predvidene za ubojstvo. Crkve su postale prva utocista za napustenu djecu, a njihovi pragovi relativno sigurna vrata milosrda.
	Krscanstvo je nalagalo milosrdno postupanje prema svim kategorijama slabih. Na Nicejskom koncilu 325. odluceno je da Crkva preuzme brigu o bolesnima, slabima i napustenima, te je u tu svrhu zapoceta izgradnja uboznica, hospitala. Xenodocheion je bio namijenjen skrbi za siromasne i putnike, dok je nosokomeion vise brinuo o bolesnima, no razlika medu njima nije bila jasno odredena. Podizani su ponajvise uz crkve i samostane i na slican nacin gradeni. Isprva se moglo raditi tek o nekoliko prostorija smjestenih uz crkvu ili o preuredenim kucama. U vecim gradovima mogle su biti koristene kuce pravokutnog tlocrta, s unutarnjim dvoristem ili vrtom u sredini. Poticaj nastanku institucija moze se traziti dijelom i medu posebnim okolnostima cestih gladi i epidemija koje su vladale u urbanim centrima Bizantskog Carstva. Leontije, biskup Antiohije, izgradio je sredinom 4. stoljeca nekoliko sklonista, dok je nesto kasnije Sveti Basil podigao blizu Cezareje "gotovo novi grad" za bolesne, siromasne i gubave. Hospitali na zapadu, obicno i manji, osnovani su kasnije. Ucenica Sv. Jeronima, bogata Rimljanka Fabiola, utemeljila je hospital u Rimu oko 390. godine. Znacajnu ulogu u sirenju mreze hospitala imali su i vojni redovi, kao sto su Vitezovi Sv. Ivana Jeruzalemskog (Malteski vitezovi), Templari i Teutonski vitezovi, koji su izgradili niz hospitala na Mediteranu i zemljama njemackog govornog podrucja. Bratstva kao sto je red Sv. Duha upravljali su vecim brojem uboznica.
	Sredista skrbi za siromahe, putnike i bolesnike, na Zapadu, su bili samostani. Bolest je smatrana znakom gresnosti, pa su bolesni redovnici izolirani u posebne prostorije sa zasebnom kuhinjom. Lakse bolesni ostajali su medu zdravim redovnicima, ali su u znak pokore zbog gresnog stanja morali nositi kukuljicu na glavi. Sakralna uloga samostana ukljucivala je i prakticno milosrde prema marginaliziranim skupinama. Mnostvo potrebitih utjecalo je na osnivanje posebnih sklonista za osobe bez doma i skrbi, koju bi inace trebali primati od clanova obitelji. Hospitali, gostinjci, nudili su gostoprimstvo, i to onim skupinama potrebitih koji su po kriterijima Evandelja smatrani najzasluznijima: udovicama, sirocadi, hodocasnicima, gladnima, bolesnima i umirucima. Specijalizacijom ovakvih opcih hospitala za pojedine skupine potrebitih razvile su se druge institucije: uboznice, bolnice, nahodista i rodilista, muska sirotista i zenski konzervatoriji. Izvrsavanjem tjelesnih i duhovnih djela milosrda skrbilo se za fizicke i duhovne potrebe sticenika. Religiozni karakter svih ovih ustanova potvrden je na Tridentskom koncilu kada je obnavljanjem Beckog dekreta iz 1311. nadzor povjeren biskupu. 
	Brigu o napustenoj djeci koja su od vremena Justinijana bila pod zastitom Crkve, isprva su vodili pojedinci, a djecu su usvajale krscanske obitelji. Sklanjalo ih se u crkve, samostane i hospitale. Boswell naglasava da je upravo u Italiji, u okviru benediktinskog reda, nastala oblacija, najkarakteristicniji srednjovjekovni oblik napustanja djece, te da je ondje i stvoren novi sustav skrbi za napustenu djecu, odakle se sirio po cijeloj Europi. Premda se zaista radi o fizickom udaljavanju djece iz obiteljskog doma, pitanje je moze li se u slucaju oblacije govoriti o napustanju ili tek o ranom usmjeravanju prema "karijeri" unutar crkvene hijerarhije koji je ukljucivao i odgovarajuce obrazovanje unutar samostanskih zidova.
	Oblacija, "darovanje" djeteta samostanu, najhumaniji je oblik napustanja koji se razvio na Zapadu, smatra Boswell. Dijete predano u samostan imalo je osiguranu prehranu, odjecu, svakovrsnu skrb i zastitu. Oblacija se uklapa u rasireni oblik usmjeravanja djece na Crkvu cime su srednjevjekovne aristokratske obitelji ostvarivale napredak na drustvenoj ljestvici. Mala djeca koju su roditelji predali u samostan odgajana su za redovnike, postepeno se privikavajuci na samostanski nacin zivota. Vecina djece davana je u dobi od 6 ili 7 godina, no neka su bila stara samo nekoliko mjeseci. Sveti Toma Akvinski "darovan" je samostanu u dobi od 6 godina. On je smatrao da trajni zavjet monastva mogu dati samo djecaci od 14 i djevojcice od 12 godina. Tijekom 13. stoljeca monaski su redovi materijalno i duhovno oslabili, a zamijenili su ih prosjacki redovi koji nisu imali potrebnu strukturu za primanje djece. Razvojem dijecezanskih obrazovnih institucija roditeljima se pruzila mogucnost da obrazuju djecu izvan samostana. Od 13. stoljeca broj muskih oblata je padao, a broj djevojcica ostao je uglavnom isti.
	Serbanza je bio oblik udomljivanja djevojcica u samostanima, u kojima su, odgajane za uloge domacice, ostajale do udaje. Udovice, koje su zajednicki zivjele kako bi dijelile troskove i bavile se karitativnim radom, ponekad su takoder zbrinjavale djecu bez roditelja i upucivale ih u obiteljski zivot. Bitna razlika izmedu serbanze i oblacije bila je u tome sto je u prvom slucaju boravak u samostanu bio privremen.
	Samostani su pruzali utociste "darovanoj" i napustenoj djeci. Uloga vjerskih ustanova kao utocista nije krscanski "izum". Slika hrama kao najstarijeg drustvenog regulatora vidljiva je na primjerima iz Mezopotamije. Hramovi Sumerana i Babilonaca bili su "domovi prezrenih", prihvatilista za sve ugrozene skupine, medu njima i za nahode. Istovremeno, hram je najbogatijim obiteljima sluzio i kao sigurno odlagaliste "bioloske pricuve" - kceri.
	Tesko je utvrditi kada su nastale prve specijalizirane institucije za brigu o napustenoj djeci. Premda postoji spomen nahodista u Trieru u sedmom stoljecu, prvo o kojemu je sacuvan pouzdani trag je nahodiste u Milanu, koje je 787. osnovao nadbiskup Datheus. Nahodiste u Montpellieru osnovano je 1070. Rimsko nahodiste, povezano s Hospitalom Sv. Duha, osnovao je 1198. Inocent III. Hospital Sv. Ivana u Jeruzalemu sluzbeno je skrbio za napustenu djecu od 13. stoljeca. Tijekom 13. i 14. stoljeca osnovani su brojni azili za napustenu djecu. Medu najznacajnijima su azili u Einbecku iz 1200, u Firenci iz 1316, u Nürembergu 1331, Parizu 1363, Veneciji i Becu 1380. Osim firentinskog, spomenuta rana nahodista nisu sacuvala kontinuitet djelovanja. Tijekom srednjovjekovlja nahodista - uboznice milosrda vazan su iskaz krscanske poboznosti. 
	Koncem 14. stoljeca vecina hospitala mediteranske Europe vjerojatno je primala i napustenu djecu. Tocni datumi osnivanja specijaliziranih institucija nisu poznati, no najraniji sacuvani dokumenti svjedoce o prethodnom duljem djelovanju. Tijekom 15. stoljeca gotovo svi veci europski gradovi imali su nahodista. Do reformacije u 16. stoljecu nahodista su postala uobicajena u svim talijanskim gradovima, a rasirena su i u Francuskoj, spanjolskoj i Portugalu. cesto su nahodista zapocinjala kao dijelovi uboznica, da bi kasnije postala samostalne institucije kojima su uglavnom upravljali laicki odbori usko povezani s crkvenim institucijama. 
	S rastom broja sticenika ustanove za brigu o ugrozenoj djeci su se specijalizirale, tako da su nahodista odvojena od sirotista, a ovi su sticenike dijelili i po spolu. Terpstra naglasava tri bitne razlike izmedu sticenika nahodista i sticenika sirotista. Nahodi su najcesce primani u dojenackoj dobi, bili su vecinom izvanbracni i ostavljani su anonimno, s presjecenim rodbinskim vezama. U sirotista su dolazila starija djeca rodena u braku, sa sacuvanim obiteljskim vezama. Brefotrofiji su zbrinjavali napustenu djecu, orfanotrofiji najcesce musku sirocad, obicno stariju djecu, dok su konzervatoriji bili namijenjeni skrbi za djevojcice. 
	Orfanotrofiji i konzervatoriji nastali su specijalizacijom uboznica. Model njihova rada oblikovao se koristeci iskustva raznih institucija, a prilagodavao se povijesnim i ekonomskim okolnostima i kulturnom okviru grada ovisno o podrijetlu sticenika. Domovi za djecu bez roditeljske skrbi oblikovani su s jedne strane prema modelu obitelji, a s druge kao vjerske kuce. Upravitelji su se poput roditelja brinuli za uzdrzavanje, obrazovanje, odnosno naukovanje sticenika i njihovo ukljucivanje u drustvo. Kao u samostanima, sticenici su bili izolirani i zasticeni od vanjskog svijeta, nosili su posebne odore, bila je propisana molitva i sudjelovanje u obredima. Znacajan izvor prihoda bilo je prikupljanje milodara koje je naglasavalo ulogu orfanotrofija kao kvazi vjerske institucije. Srednjovjekovni hospital jedan je od uzora za djelovanje sirotista. Bas kao i kod srednjovjekovnih uboznica, svrha orfanotrofija i konzervatorija bila je i privremena pomoc obiteljima koje iz ekonomskih ili drugih razloga nisu mogle skrbiti za vlastitu djecu. zenska sirotista, konzervatoriji, djelovali su i kao sklonista s radionicama (workshop). U njima su radile i zivjele sticenice koje nisu mogle drugdje pronaci posao.
	Nastojeci pronaci najprikladniji oblik pomoci za djecu, karitativni hospitali mijenjali su se ovisno o potrebama novih kategorija sticenika. S vremenom su neki konzervatoriji pretvoreni u samostane. Stavljanjem veceg naglaska na obrazovanje nastale su boarding-schools, internati, u koje su primana djeca roditelja koji su placali za njihov boravak i skolovanje. Kao alternativu napustanju tijekom najranijeg djetinjstva, da bi se djecu naknadno preuzelo kad bi poodrasla, Laura Solera Mantegazza utemeljila je prve "jaslice", ustanove za dnevno cuvanje djece. Bile su smjestene u blizini tvornica, tako da su majke-radnice mogle nekoliko puta u radno vrijeme doci podojiti svoje dijete. Iz opcih hospitala razvile su se i razne ustanove odgojno-popravnog karaktera kao sto su kazneno-popravni domovi.
	Hunecke upucuje na dvije faze u europskoj povijesti napustanja djece. Prva se odnosi na razdoblje od oko 15. stoljeca, kada se pocinju uocavati dimenzije problema, do druge polovice 18. stoljeca, kada broj sticenika snazno raste i mjeri se u tisucama. Druga cezura nastaje 1850-tih, kada vlasti pocinju ogranicavati prihvat djece i drasticno opada broj sticenika. Razdoblje od druge polovice 18. do druge polovice 19. stoljeca naziva "stoljecem nahoda". Ova podjela, koja uporiste ima u demografskim cinjenicama, vidljiva je i na institucionalnoj razini. Do 15. stoljeca specijalizirane ustanove za brigu o napustenoj djeci vjerojatno se osnivaju u trenucima kada zbrinjavanje nahoda postaje "prevelik zalogaj" za opce hospitale, koji dozivljavaju transformacije i u drugom smjeru, prema jacanju medicinske uloge skrbi za tijelo, koja je i dalje nadopuna prvenstvenoj skrbi za dusu. Rasirene su osobito na Apeninskom poluotoku, no ima ih gotovo posvuda gdje se uocava razvoj gradova. Naravno, postoje i izuzetci, gdje su skrb za nahode i dalje obavljale ili preuzimale druge ustanove, bilo zupe, bilo sirotista. Granice milosrda, u tim slucajevima, bile su, uglavnom, odredene pripadnoscu teritorijalnoj jedinici. Do sredine 18. stoljeca sustav se uhodao i nahodista su postala dijelovima urbane infrastrukture.
	Stoljece nahoda obiljezava nagli rast broja sticenika i sirenje mreze nahodista koja obuhvaca i drzave izvan katolickog kulturnog kruga. Nahodista, koja i dalje imaju i svoju primarnu karitativnu ulogu, postaju instrumenti drzavne vlasti. Ova nova uloga, ali ciji su zaceci vidljivi puno ranije, primjerice u Firenci i Dubrovniku, izrazava se u naglasavanju pripadnosti nahoda drzavi, kroz drzavno roditeljstvo, odnosno ocinstvo. Apsolutisticki vladari postaju duhovni ocevi, a napustena djeca njihovi duhovni sinovi i kceri. Nahodi su bili "korisni" ne samo kao objekti milosrda nego i kao buduca radna snaga i vojna sila. U velikim drzavnim nahodistima, u kojima su postojala i rodilista, majke nahoda postale su iznimno koristan "materijal" za izobrazbu medicinskih strucnjaka. 
	U kojoj je mjeri drzavni stav prema nahodima, ta "ocinska sirokogrudnost", utjecala na masovno napustanje djece u prvoj polovici 19. stoljeca, a koliko se radi o drugim nepovoljnim cimbenicima, tesko je kazati. Napustanje djece ne moze se promatrati kao homogena pojava. Ogromni troskovi skrbi praceni visokom smrtnoscu sticenika svakako su utjecali na ogranicavanje pristupa nahodistima. Na praktican, ali i simbolican nacin, stoljece nahoda "ugaseno" je postupkom zatvaranja obrtaljki, rota, naprava za odlaganje djece, koje su bile sinonim za anonimno napustanje djece i djelovale kao uvijek otvorena vrata drzavnog milosrda.
	Najpoznatije talijansko rano nahodiste osnovano je u Firenzi. Hospital Santa Maria de San Gallo djelovao je kao nahodiste od 1294. Dokumenti svjedoce o djelovanju Bratstva milosrda, koje je primalo napustenu djecu od konca 13. stoljeca, i hospitala Santa Maria della Scala, osnovanog 1316, u kojemu se skrbilo za siromahe i novorodencad. Hospital Santa Maria degli Innocenti utemeljen je iskljucivo za nahode 1445. kako bi se smanjio pritisak na druge hospitale. Firentinsku Spedale degli Innocenti zajednicki su osnovali komuna i ceh svilara kao simbol novog pristupa drustvenim problemima. U prvoj godini djelovanja 1445. primiljeno je 90 sticenika, koji ce kasnije nositi naziv innocentini. Isprva su djeca ostavljana u maloj kamenici slicnoj krstionici, uz koju je bio prozorcic kroz koji se dijete moglo uzeti iz unutrasnjosti hospitala. Od 1660. godine pa sve do uklanjanja 1875. koristila se obrtaljka, drveni cilindar ugraden sa strane glavnog ulaza. Na obrtaljku je 1699. ugradena zeljezna resetka kako bi se sprijecilo ostavljanje starije djece. Hospital Santa Maria degli Innocenti opsluzivao je 52 naselja.
	Venecijansko nahodiste Santa Maria della Pietà osnovao je, smatra se, franjevac Petar iz Asiza sredinom 14. stoljeca. Hospital je djelovao i kao agencija za dojenje. Naime, vise stotina sticenika slano je dojiljama na prehranu i odgoj. Venecijanska specificnost je scafeta, kameno korito u vanjskome zidu u koje su se polagala napustena djeca.
	Nahodiste u Bologni, poslije Rima najvecem gradu papinske drzave, Hospital San Procolo, poznatiji kao degli Esposti ili dei Bastardini, nastao je iz benediktinskog samostana koji je primao napustenu djecu najkasnije od 13. stoljeca. Od 15. pa sve do 19. stoljeca San Procolo je bio jedino bolonjsko nahodiste. Hospitalom je upravljao laik uz vijece u kojemu su bili i klerici. Financiralo se nadarbinama koje, premda znacajne, nisu bile dostatne, pa su dodatna sredstva trazena od civilnih vlasti. Nahodiste je imalo obrtaljku pokraj glavnog ulaza, koja je bila pod stalnim nadzorom jer je primitak djeteta trebalo platiti. Do 16. stoljeca primana su i zakonita djeca siromasnih roditelja. Sredinom 18. stoljeca broj napustene zakonite djece, ostavljene u obrtaljci ili drugdje po gradu, znatno je porastao, sto je zabrinulo upravu. Vjerojatno kao posljedicu znacajnog porasta ostavljene djece vjencanih roditelja bolonjski je nadbiskup 1764. godine zabranio primanje zakonite djece. Nakon dojenja na selu i odgoja kod udomitelja, kad bi sticenice nahodista navrsile desetu godinu, vracale su se u hospital. Neke su u hospitalu provele ostatak zivota. U popisu sticenica u nahodistu iz 1734. godine zabiljezeno ih je nekoliko starijih od 60 godina. 
	Prema legendi, pogled na djecja tijela u rijeci Tiber potaknuo je papu Inocenta III. da u Rim pozove Guyja de Montpelliera i hospital Santa Maria in Sassia 1202. povjeri njegovom redu Sv. Duha. Papa Inocent III je u buli Inter opera pietatis iz 1204. godine potvrdio osnutak hospitala i opisao misiju uboznice, no u njoj se ne spominje briga za napustenu djecu. Nahodi se prvi put spominju u buli pape Nikole IV. iz 1291. godine. Hospital Santo Spirito (Sv. Duh) brinuo se i za bolesnike, putnike, osiromasene pripadnike plemstva, trudnice. Koncem 15. stoljeca hospital je obnovio papa Siksto IV i dao ga ukrasiti ciklusom fresco slika u kojima je naglasak stavljen na na papinu ulogu u rjesavanju goruceg problema napustene djece. Okvirno vrijeme pocetka prihvata napustene djece u Rimu odgovara onome u Bologni.
	Najstarija milanska institucija iz 787. nije radila kontinuirano. Spominje se takoder nahodiste u Brogliu, osnovano polovicom 12. stoljeca. Za napustenu djecu skrbilo se u uboznici Ospedale Maggiore. Sacuvani su popisi nahoda i troskovi dojenja iz 15. stoljeca. Na zapovjed carice Marije Terezije, grof Firmian, guverner Milana, naredio je da se o drzavnom trosku ukinuti samostan S. Catarina alla Ruota uredi za novo nahodiste, mjesto za trudnice, rodilje, dojilje s dojencadi kao i za stariju djecu. Zbog znacenja institucije, na njezino je celo stavljena nova uprava, odvojena od uprave Ospedale Maggiore. Puni naziv milanskog brefotrofija glasio je Pia Casa degli Esposti e delle Partorienti in S. Caterina alla Ruota. Specijalizirani azil djelovao je do 19. stoljaca.
	U Napuljskom je Kraljevstvu zakon nalagao da sva napustena djeca budu prihvacena i to bez istrage o njhovu podrijetlu. Neka su naselja imala nahodista, druga su djecu slala u sredisnji hospital Annunziatu, pri cemu je veliki broj djece umirao na putu. Brojne se zajednice nisu sluzile uslugama nahodista nego su napustenu djecu slale izravno lokalnim dojiljama. Annunziata je osnovana 1515. godine, a u njezinoj se obrtaljki vrsio popularni obred u kojemu je dijete prolaskom kroz obrtaljku dobivalo poseban blagoslov. Prema starim kronikama, Santa Casa dell'Annunziata utemeljena je pocetkom 14. stoljeca. Napuljski brefotrofij bio je dugovjecna institucija. Zatvoren je 1980.
	Na Siciliji je burbonska uprava od 1750. godine ustanovila sustav za zbrinjavanje napustene djece koji je nadgledalo vijece sastavljeno od cetiri plemica i jednog svecenika. Svako je naselje moralo imati obrtaljku, a djeca su primana bez istrage o roditeljima. Da se zastiti ugled nevjencanih majki i njihovih obitelji skrb je bila namijenjena nezakonitoj djeci. Prostitutke nisu smjele ostavljati svoju djecu, jer su smatralo da su "bez casti".
	Ako je napustanje djece rezultat siromastva i manjka skrbi Sardinija bi, kako uocava Kertzer, trebala biti podrucje s visokim brojem napustene djece. Cagliari, medutim, nije imao ni nahodiste ni rodiliste. Objasnjenje se trazi u drugacijem polozaju zena i drugacijim moralnim normama. Kohabitacija je bila prihvacena, a zene su bile samostalne i imale pravo odlucivanja u pogledu imovine. Samostalno su upravljale domacinstvima za dugotrajnih izbivanja muskih clanova obitelji koji su odlazili na pasu sa svojim stadima. Nevjencana majka mogla se osloniti na zene iz svoje obitelji, koje su nerijetko zivjele u blizini. U gradovima je, pod utjecajem vlasti i Crkve, ustanovljen nadzor nad nevjencanim majkama. Vice Padre d'Orfani nadgledao je sve nevjencane majke, dok je Balia Maggiore del Municipio bila zaduzena za trazenje odgovarajucih dojilja, najcesce iz siromasnih predgrada Cagliarija.
	Kertzer naglasava raznovrsnost modela napustanja djece u Italiji. Milano i Firenca primali su veliki broj djece, od kojih su mnoga bila zakonita, no u Milanu su zakonita djeca dolazila iz samoga grada, dok su u Firenci dolazila iz blize seoske okolice. U Napulju su sticenici dolazili iz udaljenih dijelova kraljevstva. U velikim kulturnim, ekonomskim i politickim sredistima kao sto su Milano i Firenca medu napustenima je bio znacajan udio zakonite djece, premda su u Italiji tijekom 18. i 19. stoljeca vecinom napustana nezakonita djeca. Koncem 19. stoljeca Italija je bila na prvom mjestu u svijetu po broju nahodista u odnosu na broj stanovnika. U stotinjak ustanova skrbilo se za vise od sto tisuca sticenika. Na prijelazu iz 19. u 20. stoljece, skrb za nahode u Italiji, pripadala je uglavnom opcinama, ponegdje uz nadzor i potporu pokrajinskih vlasti. 
	Myriam Provence navodi podatak o prvom sklonistu za djecu u Francuskoj iz 7. stoljeca, dakle starije od milanskog, koje je osnovao biskup Angersa. Drugdje u literaturi ovaj se podatak ne spominje. Guy de Montpellier osnovao je besplatno rodiliste i nahodiste u Montpellieru u 12. stoljecu. Ondje su napustena djeca bila zbrinuta do rane mladosti. sticenici su slani dojiljama ili udomiteljima do trece ili cetvrte godine zivota, a zatim su vracani u hospital gdje su ostajali do priblizno sedme godine. Od 13. stoljeca grad Marseille je poduzimao mjere za zbrinjavanje napustene djece. Parisko nahodiste, l'Hôpital du Saint-Esprit-en-Grève, utemljeno je 1363, no nije imalo kontinuitet djelovanja. U Parizu je u blizini katedrale postojala "la Couche" ili "la Crèche", kuca u kojoj su boravile zene koje su prihvacale napustenu djecu. Polovicom 16. stoljeca l'Hôpital des Enfants-Rouges primao je djecu roditelja koji su prebivali u hospiciju l'Hôtel-Dieu. Radilo se o bolesnim majkama koje nisu mogle dojiti djecu, onima koje su umrle u porodu ili zbog bolesti, te onima koje su bile presiromasne da uzdrzavaju dijete. Izvorni naziv institucije bio je Enfants Dieu, no uobicajilo se ime "Hospital crvene djece" prema boji odjece koju su djeca oblacila. Crvena boja simbolizirala je milosrdnu ljubav, caritas. Djeca starija od sest godina, ciji su roditelji bili pritvoreni ili u zatvorima, primana su u l'Hôpital de la Trinité. Tijekom 16. i 17. stoljeca skrb za napustenu djecu bila je neprikladna. Donosile su se mjere za sprecavanje infanticida i izvanbracnih rodenja. Ediktom Henrika II. iz 1556. sve djevojke i udovice, morale su prijaviti trudnocu cim bi za nju saznale. Prijava trudnoce, Declaration de Grossesse, ukljucivala je davanje podataka o tome kada su, gdje i s kime zatrudnjele. U slucaju da to ne ucine, zene bez bracnog partnera bile su optuzene za ubojstvo novorodenceta ako bi doslo do pobacaja ili smrti u porodu. Predvidena kazna bila je vjesanje. Za Luja XIII. (1610-1643) skrb za napustenu djecu trebali su financirati pripadnici visokog plemstva. Oni su to prepustali redovnicima i svecenicima. Saint Vincent de Paul (1581-1660), Louise de Marillac i druzba Kceri milosrda utemeljili su l'Hôpital des Enfants trouvés. Kraljevskim ediktom iz 1670, nahodiste je po zamisli Jean Baptiste Colberta, prikljuceno velikoj karitativnoj instituciji l'Hôpital général. Na taj je nacin nahodistu osigurana dobra uprava i sigurno financiranje. Na nagovor Svetog Vinka Paulskog, Kceri milosrda su osnovale i sirotista namijenjena djeci bez roditelja i izlozenicima starijim od dvije godine. 
	Aumône-Générale, sredisnji sustav skrbi za potrebite u Lyonu, svojim je radom povezao razvoj manufakture i karitativnu djelatnost. Novac se koristio za osposobljavanje sirocadi u vjestinama koje su bile potrebne lokalnim manufakturama, posebice novoutemeljenima kao sto je prerada svile i pamuka. Ulaganjem u obrazovanje preventivno se djelovalo na rizik osiromasenja jer se smatralo da posjedovanje zanata ili neke posebne vjestine osigurava bolje zivotne izglede.
	Od sredine 18. stoljeca sustav skrbi za napustenu djecu u Francuskoj dozivio je brojne promjene. Za revolucionarne vlasti nahodi su postali drzavni sticenici, a neko je vrijeme placana potpora neudatim majkama. Napoleon je bio veliki pobornik nahodista jer je smatrao da ce na taj nacin dobiti vise vojnika. Na temelju jedne odredbe iz 1811. svaki kotar je trebao osnovati skloniste s valjkom, obrtaljkom, tour. Tako je 1812. bilo 265 nahodista, no od 1834. godine njihov se broj poceo smanjivati. Broj izlozenika je toliko porastao da je opcinama postao pretezak financijski teret uzdrzavanja napustene djece. Do 1870. ukinuta su sva takva nahodista. Nekakva sklonista su ipak postojala pocetkom 20. stoljeca, no u njima je prihvat djece bio strogo nadziran. Zakonom iz 1874. svako napusteno dijete stavljeno je pod javnu (drzavnu) zastitu, no stvarnu skrb u najvecoj su mjeri provodili i finacijski podupirali redovi i privatna drustva. 
	Za razliku od Italije i Francuske, u Njemackoj nahodista nisu bila rasirena. Glavnu ulogu u skrbi za djecu bez roditelja imala su sirotista. U Hamburgu je 1595. utemeljeno sirotiste, no samo za stanovnike grada. Pocetkom 20. stoljeca napustena djeca smjestala su se prvo u sirotista, a zatim kod obitelji.
	Zastitom nahoda osobito se bavila carica Marija Terezija i njezini sinovi Josip II. i Leopold II. Becko nahodiste osnovano je 1784, a postojala su nahodista u Pragu, Linzu, Grazu, Olomoucu, Lvovu, Brnu, Innsbrucku, Trstu, Ljubljani i dalmatinskim gradovima. U Ljubljani je nahodiste djelovalo od 1758, a u Celovcu od 1754. Od vremena Josipa II. nahodista su opce prihvacena. Koncem 19. i pocetkom 20. stoljeca becko je nahodiste, uz moskovsko, bilo najvece na svijetu. sto u samoj zgradi, sto smjestenih po obiteljima, skrbilo je za 30.000 sticenika godisnje. Samo mali broj sticenika cinila su djeca roditelja u braku. Jozefinski sustav skrbi ukljucivao je mogucnost da majka, u zamjenu za visegodisnju besplatnu javnu skrb za dijete, cetiri mjeseca sluzi kao dojilja u nahodistu. U Pragu su djeca ostajala pod skrbnistvom drzavnih nahodista do seste godine, a u Becu do desete. Ako majke ne bi preuzele dijete, uzimao ih je magistrat kraja majcina prebivalista. Becko rodiliste, osnovano 1784, od samog je pocetka djelovalo uz nahodiste. Majke koje su namjeravale napustiti dijete radale su pod nadzorom nahodisnog rodilista. U duhu tadasnje populacijske politike, skrbnistvo nad djetetom preuzimala je prosvijecena drzava, nastojeci smanjiti smrtnost djece. zene koje nisu mogle platiti pruzene usluge trebale su, kao nadoknadu, vlastita tijela ustupiti kao "istrazivacki materijal". Mogucnost besplatnog poroda i prepustanja djeteta drzavnoj skrbi "placana" je tjelesnom protuuslugom u svrhu obuke buducih porodnicara i primalja. U pocetku je u beckom rodilistu radalo od 1.000 do 2.000 zena godisnje. U zadnjem desetljecu 19. stoljeca taj se broj se popeo na vise od 10.000. Premda je postojala mogucnost da se placanjem usluga ovakva razmjena izbjegne, tu je mogucnost koristio vrlo mali broj zena. U beckom su rodilistu radale sluskinje, radnice i nadnicarke, cesto i iz drugih krajeva monarhije. Od 1784. do 1908. godine kroz tu je medicinsku ustanovu proslo vise od 750.000 zena. 
	Glavnu ulogu u karitativnoj skrbi u Portugalu imale su Misericórdie, bratstva organizirana na podrucju nekoliko zupa, ciji su clanovi bili pripadnici lokalne elite. Prva Misericórdia osnovana je pod kraljevskim patronatom u Lisabonu 1498, u vrijeme ekonomskog blagostanja koje je donijela trgovina zacinima. Misericórdie, u kojima je karitativna skrb videna kao oblik molitve cinom, za razliku od izgovorene ili pjevane molitve, bile su posvecene Blazenoj Djevici Mariji, posrednici izmedu gresnika i bezgresnog Bozjeg sina. O napustenoj djeci, ciji je broj u Portugalu od konca 16. do sredine 19. stoljeca gotovo neprekidno rastao, po zakonima su trebala skrbiti mjesna vijeca, no nahodista su cesto predavana na upravu lokalnim Misericórdiama. U vecim gradovima kao sto su Lisabon, Porto, Coimbra, Macao, do 18. su stoljeca bratstva postala financijski preopterecena skrbi za nahode. Radeni su posebni proracuni u koje su lokalne vlasti uplacivale sredstva, no zbog kasnjenja u placanju ili rasta broja sticenika, ona nisu bila dovoljna.
	U Kastilji se azili za napustenu djecu javljaju u 14. i 15. stoljecu. Medu ranim sklonistima spominje se Hospital de Santo Tomé u Astorgi koji je djelovao 1344. za koji se zna da je kasnije primao djecu ostavljenu na pragu katedrale. Model skrbi bio je slican talijanskom i francuskom. Neki hospitali koji su primali djecu pripadali su redu Sv. Duha. Tom redu pripadalo je i rano francusko nahodiste u Montpellieru. U Barceloni su isprva infants de comú rasporedivani medu vise hospitala. Kad je 1401. osnovan hospital Santa Creu medu duznostima se spominje i skrb za djecu. U Valenciji je nahodiste Hospital de Ignoscents utemeljeno 1409. godine. Davanjem pomoci za uzdrzavanje djeteta, hospitali kao sto je Santa Creu nastojali su, kad god je to bilo moguce, barem donekle ukljuciti roditelje u brigu o djetetu koje su zeljeli napustiti. Upravitelji hospitala ponekad su pokusavali otkriti majku, odnosno obitelji roditelja anonimno napustene djece. Ako srodnici napustena djeteta i ne bi bili pronadeni hospital je ipak prihvacao dijete. Skrb je zapocinjala upisom u llibres d'infants u koju je biljezeno ime, dob, mjesto i vrijeme pronalaska djeteta, odjeca, stvari pronadene uz dijete ukljucujuci i eventualne zabiljeske koje su prepisivane. sticenici su najprije krsteni a zatim odjeveni i nahranjeni. Ako bi prezivjeli djetinjstvo, poducavani su kako bi postali korisni clanovi zajednice. Isabel dos Guimarães Sá naglasava da su napustena djeca u katalonskom drustvu imala bezuvjetno pravo na zivot, pa se ne moze govoriti o ravnodusnosti ili zanemarivanju. Hospitali koji su se uglavnom financirali iz privatnih izvora imali su poteskoce u osiguravanju odgovarajuce institucionalne skrbi
	Dva velika ruska nahodista u Moskvi i Petrogradu osnovala je Katarina II. Moskovsko nahodiste poticalo je majke da uz placu doje vlastito djeteta. Ako se majka ne bi javljala, dijete bi u instituciji ostajalo samo nekoliko tjedana, a zatim bi bilo smjesteno u neku seosku obitelj. Nahodiste u Petrogradu skrbilo je 1899. za 33.366 djece, dok je ono u Moskvi imalo 39.033 sticenika.
	Zakoni o siromasima, Poor Laws, doneseni u elizabetanskom razdoblju, u drugoj polovici 16. stoljeca, imali su znacajnu ulogu u oblikovanju sustava za zbrinjavanje napustene djece u Engleskoj. Prema odredbama tih zakona pomoc, u novcu, u naravi, a kasnije i smjestaj u posebnim uboznicama-radionicama, workhouse, na lokalnoj razini, nudena je zasluznim siromasima. Sustav se financirao iz posebnog poreza na nekretnine koji su prikupljale zupe. Premda je 1552. u Londonu osnovana Christ's Hospital za brigu o siromasnoj (destitute) djeci vrlo je brzo krug sticenika suzen na djecu slobodnjaka i gradana, tako da do osnutka London Foundling Hospitala u Engleskoj nije bilo institucije koja je skrbila za napustenu djecu. Kad je 1739. godine u predgradu Londona umirovljeni kapetan Thomas Coram osnovao Hospital for the Maintenance and Education of Exposed and Deserted Young Children Velika Britanija je u odnosu na druge europske zemlje zaostajala u pogledu institucionalne skrbi za napustenu djecu. Jedan od razloga za takvo stanje bio je i misljenje da bi nahodista poticala izvanbracne porode jer nevjencani roditelji ne bi preuzimali troskove za uzdrzavanje svoje izvanbracne djece. Thomasu Coramu, koji je dirnut prizorima tijela izlozenika po londonskim ulicama odlucio utemeljiti nahodiste, trebalo je blizu dvadeset godina za taj pothvat. Podrsku je trazio najprije medu plemicima, osobito clanicama visokog plemstva, i kad je dobio obecanja o dobrovoljnim prilozima zatrazio je kraljevsku povelju. Njegovim nastojanjem su se domoljubni osjecaji i zabrinutost za broj stanovnika povezali s potrebom za milosrdem prema najslabijima, napustenoj djeci i buducim radnicima. Nahodi su ponekad smjestani u zgrade namijenjene smjestaju i drugih ugrozenih skupina, workhouse, a ponekad po obiteljima. Katolicke ustanove napustenu su djecu smjestale po obiteljima ili u sirotista. U skotskoj nikada nije postojalo nahodiste, nego su koristena sklonista za siromahe i smjestaj u obitelji. U Irskoj se dijelom slijedio skotski model, a dijelom su napustena djeca odlazila u brojna sirotista.
	U SAD-u se najvecim dijelom, ocekivano, slijedio engleski model skrbi za napustenu djecu. Jedine javne ustanove za zbrinjavanje napustene djece bila su okruzna sklonista za siromahe. U New Yorku, do sredine 19. stoljeca, djeca bez roditeljske skrbi smjestala su se u uboznice zajedno s raznim kategorijama ubogih odraslih osoba, siromaha, bolesnika ukljucujuci i mentalne bolesnike. Reformatori su naglasavali da djeca koja odrastaju u uboznicama nemaju priliku ukljuciti se u drustvo kao "produktivne osobe" stoga su zagovarali utemeljenje posebnih institucija za djecu. Produktivna osoba je, po definiciji reformatora, ona koja moze zivjeti bez pomoci drustva izvan zatvora. Polovicom 19. stoljeca u New Yorku su osnovana nahodista. Vecina sticenika tih institucija nisu bili, u strogom smislu, ni nahodi ni siroti. Djecu su ostavljali ocevi ili majke koji o njima nisu mogli skrbiti zbog ekonomskih razloga, a u nekim institucijama su uz sticenike boravile i njihove majke. Koncem 19. stoljeca vecina velikih gradova imala je nahodista kojima su upravljali pojedinci, gradanske udruge ili razlicite vjerske zajednice i redovi. Katolicka sirotista primala su i nahode. Uz drzavni nadzor, napustena djeca smjestana su i po obiteljima. Tako je pocetkom 20. stoljeca bila uredena skrb za nahode u drzavi Massachusetts. Ryan smatra da se, s obzirom na raznovrsnost skrbi, ukupan broj nahoda u tadasnjem SAD-u tesko moze odrediti.
	U skladu s mediteranskom praksom, na istocnoj obali Jadrana nahodista su osnovana relativno rano, jer su sve istocnojadranske komune bile dio guste mreze sredozemnih gradova. Mreza gradskih komunikacija bila je siroka i razgranata mnogo dalje od geografski susjednih gradova. O osnutku i radu zadarskog nahodista opsirno je pisao Roman Jelic. Mnogi zadarski historicari smatraju da je nahodiste u Zadru postojalo prije 1409. godine, jer je po njemu, odnosno po dojiljama, "babama", jedna kula dobila naziv, "Bablja kula". Sigurniji je podatak postojanje nahodista blizu crkve Sv. Ivana iz 1452, koji se temelji na pisanju anonima iz 18. stoljeca. Ako i nije bilo nahodisne zgrade u 16. je stoljecu postojala skrb za napustenu djecu, sto se vidi iz spomena isplata za dojenje izlozenika. Postojanje nahodista kod crkve Sv. Vida zabiljezio je 1603. godine apostolski vizitator Prioli. Napustena su djeca sklanjana u nahodiste, a zatim slana vanjskim dojiljama. Prilike su opcenito bile lose, jer je placa bila niska. Nahodiste nije imalo vlastitih prihoda, nego je poslovanje za mletacke uprave padalo na teret gradske riznice. Na celu nahodista bila je priorica, koja je mogla biti i dojilja. Prvostupanjsku vlast imao je gradski knez, a nadzor su vrsili skrbnici nahodista. Konacna instanca za mletacke uprave bio je generalni providur, no on nije mogao samostalno donositi bitne odluke, nego je za donosenje pravila o nahodistu s ciljem poboljsanja prilika, koje je bio duzan sastaviti zadarski gradski knez, trebalo konzultirati senat u Veneciji. Djeca su isprva skupljana po ulicama, a naknadno je nahodiste opremljeno obrtaljkom. Da se sprijece prijevare i utvrdi stanje i broj nahoda, vrsene su godisnje smotre. sticenici zadarskog nahodista smjestani su najvise po selima na otocima, a obicno su uzdrzavani do sedme ili desete godine. Nahodiste je 1830. godine spojeno s rodilistem i skolom za primalje i premjesteno u sklop bolnice. Brefotrofij je izdvojen u zasebnu zgradu 1921, a prestao je djelovati 1944. Dok nisu otvorena druga nahodista, splitsko 1704. i sibensko 1808, zadarsko je nahodiste pokrivalo sire podrucje Dalmacije. Na Hvaru je od 1579. postojalo malo nahodiste. Splitsko nahodiste osnovao je nadbiskup Stjepan Cosmi. Prema Romanu Jelicu, poticaj je dao biskup Casuci. Spominje se da je skloniste za napustenu djecu u sibeniku postojalo oko 1612, za vrijeme nadbiskupa Arrigonija.
	U Kotoru je koncem 16. stoljeca postojalo nahodiste Hospital puerorum expositorum i jos jedno iz 1631, ispred crkve i hospitala Sv. Kriza. Na maloj pjaci ispred crkve Sv. Josipa, uklesan je natpis da je nahodiste 1769. podigao i opremio Johanes Justus, izvanredni prefekt Epira. U arhivskim spisima i ostavinama kotorskih gradana zabiljezene su donacije za djecu ignotis parentibus, koje nazivaju i esposti, spominjuci solito luogo della Pietà. Sirotiste je zivjelo od skromnih donacija i povremenih pomoci, tako da je znatan broj djece gladovao i vrlo rano umirao.
	Nahodista na istocnoj obali Jadrana, izuzev dubrovackog, nastala su za mletacke uprave. Prema misljenju Romana Jelica, zadarsko je postojalo i ranije. Ne spominju se kao sljednici opcih hospitala, nego nastaju kao samostalne institucije od kojih, primjerice zadarsko, dulje vremena radi u iznajmljenim prostorima. Opremljena su obrtaljkama. Napustena djeca kratko su ostajala u samom nahodistu, gdje je uz upraviteljicu bilo i nekoliko dojilja. Nahodi su se smjestali kod vanjskih dojilja na selu. Za mletacke uprave prilike u njima opcenito su bile lose. 
 	Dubrovacki Hospital milosrda ima neke zajednicke odlike kao i druga istocno-jadranska nahodista kao sto su samostalnost institucije bez utvrdenih prethodnih veza s hospitalom, organizacija skrbi kombinacijom internih i vanjskih dojilja, no i bitnih razlika, medu kojima posebno treba naglasiti okolnosti utemeljenja i kontinuitet samostalne drzavne uprave. Odluke o finaciranju dubrovackog nahodista donosile su se u Senatu u Knezevu dvoru udaljenom tek nekoliko stotina metara od nahodisne zgrade. Upravitelji nahodista bili su redom pripadnici vlastele koja je donosila sve politicke odluke pa i one koje su se ticale skrbi za najslabije. Napusteno dijete u Dubrovniku preuzimano je u sustav skrbi za koji bi se moglo reci da je inacica apeninskog modela primijenjena na malom prostoru s manjom populacijom i uz izravnu drzavnu upravu i financiranje.

	Natpis na latinskome jeziku resio je ulazna vrata izvorne zgrade nahodista unutar zidina. Samo obrazovani pripadnici drustvenih elita mogli su dokuciti poruku kojom se podsjecalo na plamtecu milosrdnu ljubav, pa je vjerojatno samo njima i bila namijenjena. Tesko da bi lijepo isklesana slova ista znacila zenama iz okolice koje su kao dojilje dolazile preuzeti dijete, soldatima koji su ih trazili, sluskinjama koje su pomagale u Hospitalu ili zenama koje su nerijetko iz udaljenijih sela donosile djecu da ih ostave u nahodistu. Isto se vjerojatno moze kazati i za brojne trgovce, trgovkinje i obrtnike koji su Hospital ospkrbljivali svim potrebnim za rad. Dubrovacka vlastela donijela je odluku o izgradnji nahodista i postavljanju natpisa. 
	Prakticno djelovanje drzavnog milosrda, onoga na sto je natpis upucivao, vidljivo je u osiguravanju odgovarajuceg materijalnog okvira, izboru i nadogradnjama zgrade i pronalasku prikladnije gradevine kada se za to ukazala potreba, njezinu opremanju odgovarajucim namjestajem i drugim potrepstinama nuznima za brigu o napustenoj djeci, prikladnom financiranju, izboru uprave, pronalasku osoblja i stvaranju razgranate mreze poslovnih partnera. Nahodisna zgrada bila je velika pozornica milosrda. O njoj i ljudima koji su se njome kretali bit ce rijec u ovom poglavlju.
	Svjedocanstvo o visestoljetnom djelovanju hospitala sacuvano je, premda ne i cjelovito, u poslovnim knjigama Hospitala. Osim tog pogleda iznutra, rad nahodista kao drzavne institucije moze se pratiti i kroz niz odluka koje su donosila razna drzavna tijela, a ticala su se Hospitala, primjerice, o postavljanju upravitelja ili iznosima mjesecne potpore. Najvaznija medu njima, uredba o osnutku nahodista, u kojoj se iscitava inicijalni stav zakonodavaca prema potresnoj stvarnosti napustene djece donesena je pocetkom 15. stoljeca. Dubrovacka Republika postizala je u to vrijeme najveci gospodarski uspon u povijesti koji su pratili afirmacija u medunarodnim odnosima i zapazeni dometi u kulturnom stvaralastvu.	Dubrovnik 15. stoljeca bio je veliko gradiliste: gradili su se novi Knezev dvor i zidine, prosiren je arsenal, izgraden vodovod, podignut novi Orlandov stup, zvonik sa satom, gradile su se nove crkve, ljetnikovci i samostani u okolici. Ustrojila se ucinkovita administrativna drzava, teritorijalne granice opcine dosle su do svog konacnog opsega, sve pod vlascu vlastele koja je trijumfirala i u politici i u gospodarstvu. Vladala je etika koja je bogacenje vrednovala kao vid brige za obitelj i zajednicu. Gradom su upravljali oni koji su vjerovali da je sva sreca u bogatstvu i sva vrlina u stjecanju, s odredenom dozom kritike zakljucio je de Diversis.
	Veliki gospodarski rast mediteranskih gradova nije podjednako bogatio sve njihove stanovnike. Dolazilo je do raslojavanja, ogromnog bogatstva na jednoj i krajnjeg siromastva na drugoj strani. Te drasticne razlike vlast je nastojala ublaziti drustvenom skrbi. Srednjovjekovna drustva bila su prostor sigurnosti, u kojemu se izmedu zajednice i njezinih pripadnika stvarao cvrst odnos egzistencijalne i osjecajne uzajamnosti. Zajednica je okupljala sve svoje pripadnike, a onima koji su bili marginalizirani pruzana je barem temeljna sigurnost kroz sustav zastitnih ustanova kakve su bratovstine, hospiciji, leprozoriji i nahodista. Povlasteni polozaj vlastele, koji je osiguravao drzavni ustroj, uravnotezen je skrbi za dobrobit ostalog stanovnistva. U Dubrovniku je glavni nosilac socijalne skrbi bila drzava.
	Zastitne ustanove bile su dio urbane opreme skladnoga grada. Dubrovacki opcinski hospital, zvan Hospital grande, magnum, del comun i drito le poncelle, osnovan je 30. sijecnja 1347. Djelovalo je i nekoliko drugih hospitala koje su uzdrzavali pojedinci ili bratovstine putem ostavstina i zaduzbina za skrb o zenama, staricama i nemocnim clanovima bratovstina. Uredbom Ordo super errectione novi hospitalis et eius regimine iz 1540, opcinski hospital prerastao je u Domus Christi, uboznicu u kojoj je bio osiguran smjestaj i lijecenje siromasnih izljecivih bolesnika, podjednako stranaca kao i Dubrovcana. Premda se djelovanjem lijecnika i kirurga naglasavala zdravstvena funkcija hospitala, kao i u drugim europskim srednjovjekovnim i ranonovovjekovnim uboznicama, znacajnija je bila njihova vjerska uloga.
	Medu dubrovackim javnim zgradama Diversis spominje uboznice, isticuci "osobito onu u kojoj se odgajaju djeca rodena iz preljuba, koja se zove Sirotiste milosrda (hospitale pietatis). Naime Bogu je ugodno tako ih dobrohotno hraniti i prihvacati da ih nevine ne bi ugusile nemile majke, potaknute strahom od sramote, sto se dogada u mnogim gradovima u kojima nema takva mjesta briznosti." Odlukom Velikog i opceg vijeca od 9. veljace 1432. utemeljeno je dubrovacko nahodiste, no skrb za napustenu djecu postojala je i ranije. Dubrovnik je, prema nekim autorima, svoj prvi azil za napustenu djecu imao u okviru samostana klarisa, koji je osnovan 1290. godine. Za Diversisa je glavni razlog postojanja nahodista prevencija infanticida.
	Nije poznato koji je bio neposredni povod osnivanja dubrovackog drzavnog nahodista upravo te 1432. godine. Radi li se mozda o naglom porastu broja izlozene djece koji je presao mogucnosti postojeceg sustava za skrb ili pak o novom senzibilitetu koji je zahtijevao drugaciji pristup? Delikatan problem izlaganja djece zahtijevao je izravno upletanje drzave. Pisuci nekoliko godina nakon osnutka nahodista de Diversis ne spominje nijedan poseban dogadaj ili pojedinca koji bi bili zasluzni za osnutak ustanove. U djelu Sveta Dubrovacka prijestolnica iz 1744, Serafin Marija Crijevic navodi da bi zacetnik ili preporucitelj osnutka nahodista mogao biti Sveti Jakov Markijski, obnovitelj franjevackog reda, koji je u sijecnju 1432. propovijedao u Dubrovniku. Jorjo Tadic i Risto Jeremic, ne spominju samostan Sv. Klare kao prvi azil za napustenu djecu, nego smatraju da su na osnivanje specijaliziranog hospitala Dubrovcane mozda potakli i ucestali slucajevi pronalaska leseva novorodencadi, kao i saznanja o postojanju posebnih ustanova za skrb o napustenoj djeci u Italiji. Kao osoba koja je mogla potaknuti osnutak nahodista spominje se i dubrovacki nadbiskup Antun iz Rietija. Kristijanizacija morala i svakodnevnog zivota pod nadzorom drzave vidljiva je u dubrovackom drustvu 15. stoljeca, pa bi se se osnivanje drzavnog nahodista moglo promatrati kao jedna od mjera drzavnog paternalizma.
	Na sjednici Velikog i opceg vijeca od 9. veljace 1432. svi prisutni vlastelini prihvatili su prijedlog "o osnutku hospitala koji bi se trebao zvati od milosrda, za prikupljanje, njegovanje i hranjenje malasnih stvorenja sto necovjecno bijahu odbacena." O zakonskim odredbama glasovalo se u deset navrata. Sve odredbe nisu bile prihvacene jednoglasno. Proemij odredbe prozet je citatima iz Evandelja, zahvalama na Bozjoj milosti i svijescu o potrebi za krscanskim milosrdem. U odredbama se navode razlozi osnutka nahodista, odreduje zgrada koja ce posluziti za Hospital i njezino uredenje, utvrduje tko ce, do kada i na koji nacin zbrinjavati djecu, osiguravaju se sredstva za rad Hospitala i odreduju upravitelji nahodista. Tekst odluke zavrsava napomenom o mogucim promjenama odredaba koje uvijek mora donijeti vecina vijecnika.
	Sastavljaci teksta kao da su se trudili posebno istaknuti tamnije strane dubrovacke svakodnevice toga vremena. Pronalazili su "mala ljudska stvorenja odbacena po Gradu kao nerazumne zivotinje" koja su "cesto ginula bez sakramenta krstenja ili na drugi nacin zlo svrsavala." Izvor iz 16. stoljeca upucuje na mjesta na kojima su se mogla nalaziti djeca. Dva senatora molila su 1562. godine da se resetkama zatvori "klobucina" izvjesnog Mihajla jer "pod njom ima puno smeca, a skupljala se i gamad oko tijela ugusenih malih stvorenja."
	Kao glavni uzrok takvom ponasanju navodi se "veliko siromastvo", no spominje se i siroka i vrlo neodredena skupina "drugih obzira i uzroka". U skladu sa svojom naglaseno religijskom funkcijom drzavni je Hospital, djelovao milosrdno kako bi, "bivajuci milosrdni prema drugima zadobili milosrde". sticenici nahodista trebali su biti zagovornici pred Bogom i osiguravati da drzavu i dalje obasipa obilna milost vidljiva u "napretku i sreci gradana", "mnozenju osoba", "dugom ocuvanju zdravlja" i "obrani od zla u odnosu na druge susjedne gradove". Jesu li zakonodavci bili iskljucivo vodeni krscanskim idealom ili su u hospitalima vidjeli i sredstvo za postizanje drustvenog sklada i svojevrstan odgovor na demografske, ekonomske i socijalne pritiske?
	Izuzev uvodnog dijela u kojemu se dotice duhovna strana, sve ostale odredbe imaju prakticnu namjenu stvaranja specijalizirane uboznice, doma za odbacenu djecu u kojemu bi roditeljsku funkciju preuzela dubrovacka drzava. Slijed odredaba pokazuje tijek donosenja odluka. 
	Najprije se pobrinulo za osiguranje odgovarajuce zgrade opremljene s dvije obrtaljke i prostorijom za cuvanje knjiga i novca. Zatim se navode osobe koje ce primati djecu i njihove duznosti: obavijestiti upravitelje nahodista, koji ce ih dati krstiti i pronaci dojilju. Odreduje se vrijeme trajanja drzavne skrbi, koja zavrsava s sestom godinom djeteta. Upravitelji se obvezuju da ce skrbiti za djecu koju netko moze pronaci drugdje u Gradu, a ne zeli ju odnijeti u Hospital. Roditeljima koji uz prisegu preuzmu dijete za uzdrzavanje se utvrduje naknada od 10 perpera godisnje. Ta se odredba odmah ublazava odredbom da upravitelji imaju pravo po vlastitoj diskreciji i savjesti procijeniti koliko otac ili majka mogu sami platiti, dopustajuci da se naknada i ne isplati. 
 	Ureduje se mogucnost smjestanja sestogodisnjeg ili mladeg djeteta kod "neke dobre osobe" na stan, hranu i zanat uz sastavljanje odgovarajuce isprave, pod uvjetima i na rok, koji upravitelji smatraju najboljim. Za sticenice Hospitala predvidala se mogucnost da se udaju i dobiju miraz od najvise 50 perpera, ali samo ako ostane novaca nakon sto se plate troskovi prehrane i odijevanja. Drzavna skrb za sticenike Hospitala naglasava se i njihovom odjecom od bijele rase sa suknenom golubicom na prednjoj strani kao znakom milosrda. Za funkcioniranje Hospitala odreden je polog od 10.000 perpera, koji je uz godisnji prinos od 4% na glavnicu, trebao pokriti sve troskove. 
	Mogucnost diskretnog ostavljanja djece temeljni je uvjet rada nahodista, a to je najjednostavnije nocu. Medutim, prema odredbama statuta, bilo je kaznjivo nocu se kretati gradom bez svjetiljke, a sa svjetiljkom je ishod ovisio o prosudbi kneza. Zato se odredbom izricito zabranjuje, pod prijetnjom dvomjesecnog zatvora u donjim tamnicama, zaustavljanje, pa cak i oslovljavanje osobe koja sa svjetiljkom ili bez nje prilazi nahodistu, s djetetom ili bilo kakvom stvari u rukama, otvoreno ili prikriveno. Upraviteljima nahodista daje se sloboda da o tome vode istragu. Na kraju se ustrojava uprava nahodista. cine je tri vlastelina, izabrana u Velikom vijecu na jednogodisnji mandat, koji su duzni svake godine polagati racune drzavnim riznicarima. Narednom recenicom prethodna se odredba prilagoduje na nacin da upravitelj iz prethodnog mandata uvijek mora biti jedan od tri vlastelina kako bi mogao uputiti u posao dva novopridosla.
	Zakonske odredbe o osnutku nahodista odmah su primijenjene osiguravanjem odgovarajuce zgrade nasuprot samostana Male brace na Placi koja je pripadala Jakovu Kotrulju. To je ucinjeno deset dana nakon donosenja zakona o osnutku nahodista, kako je zabiljezeno na margini Knjige nekretnina dubrovacke opcine: Tolta per lo chomune per fare spedalle adi 19 febraio 1432.
	Opcinska kuca na pristupacnome mjestu vjerojatno je bila logican izbor za Hospital milosrda. Mjesto je istovremeno trebalo biti dobro poznato i lako dostupno, a uz to je trebalo nuditi odredenu dozu diskrecije. Juzna strana Place s pokrajnjim ulicama pristupacna je, uocljiva i jednostavna za orijentaciju. Placa, vazna ulica koja ide u pravcu istok-zapad, bila je ulica s najvise prodavaonica. Trznica se nalazila pred carinarnicom na trgu Luze. Blizina gradskih vrata bila je dodatna prednost lokacije, jer su u nahodiste donosili djecu s cijelog podrucja Dubrovacke Republike, a ne samo rodenu i ostavljenu unutar zidina. Mogucnost prilaza iz pokrajnjih ulica omogucavao je i diskretniji pristup zgradi. Od nekoliko opcinskih kuca izabrana je opcinska zgrada u danasnjoj Zlataricevoj ulici. Nakon velikog pozara 1296. predio oko te ulice dobio je naziv Gariste. 
	Razdoblje poslije pozara koncem 13. stoljeca obiljezeno je promjenom strukture gradskog stanovnistva. Raspadale su se velike zajednice ladanjsko feudalnog tipa koje su zauzimale znacajne prostore u sredisnjem dijelu grada. Urbana gradnja pocela se planirati na novi nacin. Vecina izgradenih objekata u novim prostorima gradena je za ljude skromnih mogucnosti koji su, osim prostora za stanovanje, ukljucivali i konobu ili obrtnicku radionicu. Ciklus gradnje opcinskih kuca na juznoj strani Place zavrsen je, pretpostavlja se, sredinom 14. stoljeca. Danasnja dordiceva, cubranoviceva, Getaldiceva i Zlatariceva, svaka sirine 10 palma, probijene su medu opcinskim kucama. 
	U nizu kuca koje su izgradene na opcinskom zemljistu vecinu su cinile opcinske kuce s trgovinama. Sedmi, osmi i djelomice deveti blok cinile su privatne kuce izgradene na opcinskom zemljistu za koji se placala odredena najamnina. Tijekom 15. stoljeca zabiljezen je veliki priljev stanovnistva, pa su novi stambeni prostori namijenjeni za iznajmljivanje zauzeli i vlasteoska dvorista, atrije. Nove kamene kuce dobile su barem po jedan kat vise u odnosu na prethodno stanje.
	U odluci o osnivanju dubrovackog nahodista, uz napomenu o smjestaju nasuprot franjevackog samostana, zgrada je opisana imenom vjerojatno dotadasnjeg najmoprimca Jakova Kotrulja. Na opcinskom terenu u istome bloku, uz zgradu u opcinskom vlasnistvu, stajala je i privatna kuca nasljednika Obrada Darsana, koji je za koristenje zemljista placao tri perpera i sest grosa. U zapisima o najamninama koje se odnose na deveti blok zgrada zabiljezeno je da je Jakov Kotrulj 1419. per una staçon con una caxa disopra placao 30 perpera godisnje. Pet godina kasnije, najamnina i najmoprimac ostali su isti. Godine 1429. kao najmoprimci se navode Iacomo de Cotrugl e Zuane suo fratello, koji ovaj put placaju 31 perper i jedan gros. Deveti blok zgrada spominje se i u cetvrtoj Knjizi nekretnina (1449-1481), no ovaj put je u glavnome tekstu zapis o izuzimanju zgrade za potrebe nahodista. U petoj Knjizi nekretnina (1481-1722) vise se ne spominje deveti blok zgrada. Pojavljuje se skup nekretnina naslovljen Affiti del Hospital dela misericordia. Radi se o nekretninama u gradu i izvan njega koje su ostavljene nahodistu.
	Vrata nahodista s natpisom postoje i danas. Nalaze se na trecoj zgradi u Zlataricevoj ulici s istocne strane, nekih petnaestak metara od Place. Iz odluke o osnivanju Hospitala je poznato da je, po uzoru na vec postojecu u samostanu Sv. Klare, predvidena ugradnja dviju obrtaljki, naprava u obliku drvenog valjka koje su sluzile za anonimno primanje djece. Jedna prema maloj ulici, danasnjoj Zlataricevoj, a druga prema franjevackom samostanu. Iz toga se dade zakljuciti da je zgrada nahodista gledala prema Placi. Kako su to vec primijetili Jorjo Tadic i Risto Jeremic, u petnaestom stoljecu na juznoj strani Place vjerojatno nije postojao red zgradâ koje se danas nalaze ispred zgrade nahodista.
	Tlocrti zgrada na juznom procelju Place nisu bili jednoobrazni. Premda nisu poznate tocne dimenzije zgrade Hospitala i uz pretpostavku da natpis nad ulazom nije bio naknadno premjestan, moglo bi se zakljuciti da je sirina Place u 15. stoljecu bila odredena prostorom izmedu nahodista i franjevackog samostana, te da je bila znatno veca od danasnje. Filip de Diversis opisuje glavnu gradsku ulicu, poplocanu kao u Veneciji, navodeci da je "prilicno siroka u odnosu na velicinu grada koji se stere kao izduzena skoljka."

	Za nahodiste je izabrana zgrada u komercijalno atraktivnom dijelu grada, sto i u ovom slucaju potvrduje da se u upravljanju fondom opcinskih nekretnina prije svega vodilo racuna o javnome interesu. Velika tresnja 6. travnja 1667. zatekla je nahodiste na starome mjestu, u srcu grada. U istrazivanju Jelenka Mihailovica o potresima na priobalju predoceno je stanje ostecenosti zgrada, po kojemu se moze zakljuciti da je zgrada Hospitala milosrda, koja se nalazila nasuprot samostana Male brace, vjerojatno bila tesko ostecena. O stanju zgrade Hospitala nakon potresa nemamo nikakvih zabiljeski u poslovnim knjigama, a do sada nisu pronadeni drugi izvori koji bi o tome mogli svjedociti. Nahodiste je preseljeno izvan zidina, u zapadno predgrade.
	Do sredine 14. stoljeca podrucje Pila bilo je dijelom obraslo prirodnim zelenilom, a dijelom nasadima voca, povrca i vinove loze. Tu se nalazio i niz manjih sakralnih objekata. S razvojem obrtnicke djelatnosti ponestajalo je prostora unutar zidina, pa su se novi zanatsko-industrijski pogoni podizali na Pilama, koje su promijenile svoj dotad iskljucivo agrarni karakter. Slaganjem paralelnih jednolikih pojaseva zemljista, na kojima su izgradene radionice i nastambe za radnike i majstore, prostor zapadnog predgrada organiziran je kao privredna zona. Tijekom 15. stoljeca izgradnja kuca sirila se na izvangradsko podrucje. Ljetnikovci s uredenim vrtovima gradeni su prvo oko Gornjeg Konala, spustajuci se kasnije sve do sireg prostora Pila. Obzidani pjesacki koridori prolazili su medu cetverokutnim insulama na koje je bio podijeljen prostor Konala i Pila. Poslije potresa su se gradile nove kuce, koje su trebale sluziti za trajno stanovanje. Pile su postale gusce naseljene i dobile obiljezje vrtnog predgrada, no vrtovi su, u odnosu na razdoblje renesanse, bili znatno manji.
	Katastrofalni potres nije prekinuo djelovanje nahodista. Moze se govoriti tek o zastoju. Prve isplate dojiljama nakon potresa zabiljezene su u netom zapocetoj poslovnoj knjizi 15. lipnja 1667, vec dva mjeseca nakon potresa. Oficijalu Radu Vladislavovom Gozze i drugovima isplaceno je 16. prosinca 1667. tristo perpera za troskove Hospitala. Redovite isplate, prema odlukama Senata, nastavile su se i sljedece godine. Tako su, primjerice, duro Sekundov Bucchia i ostali oficijali dobili po 300 perpera u veljaci, ozujku, dva puta u rujnu i prosincu 1668. godine. 
	Posebne isplate vrsene su za obnovu zgrade nahodista i u tu su svrhu 11. travnja 1668. izabrani oficijali Ivan Klasic, Pavle Gondola i Frano Tudisi. Oni su se trebali pobrinuti za obnovu (restauratione), Hospitala na Pilama. U tu je svrhu Ivanu Klasicu i drugim oficijalima dodijeljeno 50 dukata. Radovi nisu zapoceti kako je bilo predvideno, pa je odlukom Malog vijeca iz listopada 1668. odredena kazna od 25 perpera ako ne zapocnu u roku od osam dana. Klasic, Gondola i Tudisi su 24. sijecnja 1670. dobili 50 dukata za obnovu Hospitala milosrda. U ozujku je za istu svrhu predviden isti iznos, no u zapisu se navodi jos i podatak da se radi o Hospitalu milosrda na Pilama. Sudeci po kasnijim isplatama, radovi su se intenzivirali. Oficijali Hospitala milosrda na Pilama dobili su 30. prosinca 1670. 100 dukata pro fabrica eius Hospitalis. Za obnovu Hospitala milosrda na Pilama 15. travnja 1671. isplaceno je 50 dukata. Za izgradnju Hospitala milosrda Franu siskovom Gradi i drugim oficijalima isplaceno je po 100 dukata 13. svibnja, 10. i 29. srpnja i 3. rujna 1671, te jos 50 24. prosinca iste godine. Uz isplate za redovni rad Hospitala, 1672. su nastavljene povremene dodatne isplate za gradnju, odnosno popravke.
	 Iz odluka Malog vijeca, u kojima se redovito poziva na prethodne odluke Senata, vidljivo je da su tijekom 1668, a osobito 1670. i 1671. vrseni znatni radovi na nahodisnoj zgradi na Pilama. Iz redovitih isplata od po 300 perpera, u kojima se takoder povremeno spominje lokacija Hospitala na Pilama, proizlazi da se nahodiste ondje nalazilo u sijecnju 1669, pa i u travnju i kolovozu 1670. 
	Moguce je da se dodatne isplate za obnovu i izgradnju dijelom odnose na popravak aktualne zgrade na Pilama, a dijelom na uredenje nove, u koju ce nahodiste preseliti kasnije. Sto dukata danih oficijalima nahodista 26. lipnja 1673. bilo je namijenjeno upravo izgradnji novog Hospitala milosrda. Da je nahodiste bilo smjesteno na Pilama proizlazi i iz svjedocenja interne dojilje Katarine Petrove u ozujku 1674. U zapisu se ne govori poblize o kojoj se gradevini radi.
	Jedna od zgrada u koju je bilo smjesteno nahodiste bio je stari Hospital na Pilama, zvan jos i Ospedale ai sette scalini, a nalazio se pokraj bojadisaonice, "tintorije", koju je opisao Filip de Diversis. Velika kuca, izgradena o drzavnom trosku, imala je bojadisaonicu i praonicu u prizemlju, stambene prostorije i sobe za obavljanje obrta na prvome katu, te prostorije za prostiranje i susenje tkanina u potkrovlju. Tadic i Jeremic ubiciraju zgradu starog hospitala u cebedzijsku ulicu (danas ulica Frana Antice), naglasavajuci da pripada nasljednicima pokojnog Svilokosa. Nasljednicima Vlaha Svilokosa pripadale se kuce na brojevima 1 i 2, pa se ne moze sa sigurnoscu utvrditi tocna lokacija zgrade starog hospitala. Baldo Marinovic navodi da je nahodiste u tu zgradu preseljeno 1. rujna 1687. Vec 1674. nahodiste se nalazilo u nekoj zgradi na Pilama, nakon cega je vjerojatno zabiljezeno neko drugo preseljenje, opet u zapadnom predgradu.
	Zgrada u zidinama, koja je bila ostecena u potresu 1667, dvadesetak godina kasnije bila je u dovoljno dobrom stanju da se mogla iznajmljivati. Vlaho Mihov Bosdari placao je 31 dukat godisnje za kucu koja je prvo sluzila za Hospital milosrda. Redovite isplate vrsene su svakog prvog rujna od 1687. do 1689. Prekidu najma 10. travnja 1690. prethodila je, kako je zabiljezeno, odluka Senata. Posljednja je isplata iznosila 18:37 dukata za sedam mjeseci i jednu trecinu. Pocevsi od prosinca 1687. Vlaho Bosdari je iznajmljivao i trgovinu, botegu, koja se nalazila ispod prvotne kuce Hospitala, i to za devet dukata godisnje. I ovaj je najam prekinut odlukom Senata istovremeno kad i najam kuce. Nije zabiljezeno zasto je najam prekinut ni cemu je zgrada sluzila kasnije. Je li mozda Hospital milosrda ponovno poceo koristiti ovu zgradu? Na to bi mogao upucivati podatak o kugi iz 1691. godine. U utorak 9. sijecnja 1691. u Hospitalu milosrda u blizini Sv. Frana (!) umro je od kuge sin nadstojnice nahoda (battissa de spurii) koji se pripremao za svecenstvo (chierico, sjemenistarac). Istog je dana odluceno da svi koji borave u Hospitalu, nadstojnica, nahodi i sluge prijedu u lazarete na Plocama. Mjera je prosirena i na sve ljude koji su posjetili Hospital. Od kuge je oboljela sluskinja u kuci Iva Findelle. Sluzbenici saniteta poslali su lijecnike i kirurga kako bi potvrdili da se radi o zarazi. Dan kasnije je utvrdeno da je sluskinja umrla. Pokopana je u jamu blizu zida od Danaca koji gleda na Gradac. 
	"Kuga sluskinja" (peste delle serve) pojavila se u dubrovackom susjedstvu u lipnju 1690, dok je u gradu harala od sijecnja do svibnja 1691. Sluskinja stanovitog Ivana Findelle i sluskinja nadstojnice nahodista tajno su unijele vunenu odjecu koje su dobile od rodbine iz Hercegovine, gdje je vec vladala zaraza. Kuga se brzo prosirila, vjerojatno zahvaljujuci razgranatoj poslovnoj mrezi nahodista. No je li nahodiste tada bilo u predgradu na Pilama? Je li koristena i zgrada Hospitala u zidinama? Je li tocno locirana zgrada nahodista u biljeskama o odlukama i mjerama koje su donesene za kuge iz 1691. godine?
	Preko opunomocenika Andrije Ricciardija zgrada Hospitala ai sette scalini prodana je 1699. Ivanu Petra Benevoli iz Mletaka za 250 dukata. Senat je 4. veljace 1701. odlucio prodati i kucu koja se nalazila nasuprot Sv. Franu kako bi se naplatilo 1.000 dukata pozajmljenih za gradnju nove zgrade nahodista.
	Izgradnja nove zgrade nahodista zapocela je 1694, i to na mjestu kuce pokojnog Marina Vlahova. Novac za gradnju i uredenje, sto je trajalo nekoliko godina, namaknut je i zaduzivanjem na racun prihoda nahodista. Za pokucstvo i drugo potrebno isplaceno je 3. travnja 1699. ukupno 150 dukata. Zgrada Hospitala nalazila se na Brsaljama, na mjestu kavane "Ocean". I ova je zgrada imala obrtaljku za polaganje djece. Smjestaj nahodista izvan gradskih zidina slijedio je novi prostorni razvoj grada, koji se sirio na dotadasnja predgrada. Izabrana mikrolokacija, premda nije bila unutar gradskih zidina, jos uvijek je dijelila osnovne znacajke s prvotnom lokacijom na Placi. Kuca milosrda bila je smjestena uz prometnicu, pristupacna i lako uocljiva, u blizini gradskih vrata.
	Na temelju odluka o izvrsenju isplata za gradevinske radove, namjestaj i druge potrepstine pretpostavljalo se da je nahodiste poslije 3. travnja 1699. preselilo u novu zgradu na Pilama. Prilikom smjene, nova nadstojnica Hospitala Klara Mihova, prema dogovoru s oficijalima od 12. travnja 1698, placu i ostala primanja trebala je poceti dobivati tek kad izgradnja, fabricha, novog Hospitala bude zavrsena i u nj preseljeni sticenici. Prva isplata Klari Mihovoj u iznosu od 40 perpera zabiljezena je 3. srpnja 1699. Ako su se upravitelji nahodista zaista drzali dogovora, to bi znacilo da je izgradnja novog Hospitala zavrsena i sticenici preseljeni najkasnije 3. srpnja 1699. godine. Od ljeta 1699. nahodiste se nalazilo u novoj zgradi na Pilama, gdje je neprekinuto djelovalo, blizu dva stoljeca. 
	Ubrzo nakon izgradnje 1888, dubrovacki brefotrofij preselio je u zgradu nove bolnice na Boninovu. Projektant je bio Kuno Weidmann, njemacki arhitekt poznat kao graditelj bolnica. Veliko bolnicko zdanje smjesteno je u prostrani zeleni kompleks na sjeverozapadnoj strani glavice Gradac. Vlasnik zemljista na predjelu siskovo, Niko Boskovic, dobio je 29.722,50 forinti. Smatralo se da ce taj novac dati u dobrotvorne svrhe. Prema prvoj zamisli, nova se bolnica trebala graditi na prostoru hana "starog lazareta" na Plocama, koji je pripadao eraru i bio pod vojnom upravom, no za to nije bilo razumijevanja. 
	Kamen temeljac na predjelu siskovo u blizini Boninova polozen je 21. travnja 1886. Ukupni troskovi izgradnje hospitala iznosili su 200.000 florina. Nova bolnica imala je 104 kreveta u osam velikih soba. U "maternici", rodilistu, bilo je deset kreveta. Za novorodencad je bilo predvideno 14 kreveta, za dojilje sest. U novu bolnicu preselilo je i nahodiste, pa se postelje predvidene za novorodencad i dojilje po svoj prilici odnose na napustenu djecu, sticenike nahodista. Zgrada nahodista na Pilama prodana je Mihu cukovicu za 7.037 forinti. Bolnicki kompleks sastojao se od pet zgrada razlicite velicine. Preseljenje u novu bolnicu izvrseno je 28. lipnja 1888. Brefotrofij je prvi put od osnutka smjesten izvan komercijalnog dijela grada, u relativnoj tisini bolnice okruzene zelenilom, u kojoj je ostao do ukinuca 1927, odlukom Oblasnog odbora tadasnje Dubrovacke zupanije.
	Indicije o tocnoj lokaciji zadnje zgrade nahodista na Pilama mogu se iscitati iz svjedocanstava suvremenika. Car Franjo I. zapisao je u svoj dnevnik: "Kad se izade [iz Grada] pred vrata [od Pila] nailazi se na dvokatnicu nasuprot kojoj je, lijevo, tvrdava Lovrijenac." Vodeci "stioca" u Pile, u pripovijesti dinevrija, Mato Vodopic, dubrovacki biskup i suvremenik rada nahodista, zaustavlja se prije silaska niz ulicu pokraj Brsalja: "Nu prije neg’ udemo u ulicu, pitas me sto je ona kuca ondje na desno? - Ona kuca, kako vidis ju, neugledna je, ali je znatna; skini joj klobuk er je jedna od najstarijeh kuca take vrste u Evropi: kuca milostinje, u kojoj shranjuju se nevina djecica, plod sramotna porodenja, sto ona koja ga je na svijet vrgla, il’odmece ga, il’ ne smije da se oda." Jeremic i Tadic su na mjestu zgrade nahodista vidjeli kavanu. Ugostiteljski objekt "Ocean" postojao je na Pilama, sjeverno od puta prema Gruzu, sve do 1990-tih. Naziv "Ocean" upucivao je na kontinuitet rada kavane na istoj lokaciji.
	Javni biljeznik Ernest Katic zabiljezio je pod brojem 3470 od 9. kolovoza 1888. kupoprodajni ugovor izmedu Giunta Provinziale Dalmata, koju je predstavljao Marko Tomasevic, upravitelj provincijske bolnice Domus Christi, i Miha cukovica pok. Stjepana koje je za 7.037 fiorina kupio zgradu koja je sluzila kao sirotiste (comprevendita delle stabile servante ad uso d'orphanotrophio) i unesena je u zemljisnoknjizni ulozak 159 iz 1888. godine. Miho cukovic, trgovac iz Dubrovnika, upisan je kao vlasnik zgrade broj 9 i terena pod brojem 13 na Pilama. Nekretnina je ostala u vlasnistvu Miha cukovica do njegove smrti, kada ju je naslijedila njegova supruga.
	Ana, udova Miha cukovica, pred javnim je biljeznikom Antunom Pugliesijem 23. kolovoza 1915. sklopila pogodbu dosmrtnog prihoda s dordem Draskovicem, trgovcem iz Dubrovnika nastanjenim u Zagrebu, kojega je zastupao njegov opunomocenik, cinovnik August Mincek. Tekst ugovora otkriva da se udovica nasla u poteskocama, bez prihoda, pa nije bila u stanju placati ni kamate na dugove kojima je bila opterecena nekretnina niti porez. Dubrovacka trgovacka banka i Srpska centralna banka imale su uknjizeno pravo zaloga. Jedini nacin da sebi dozivotno osigura stan i hranu bila je sklopljena pogodba. U zamjenu za zgradu broj 9 i cesticu zgrade 13 na Pilama, koje su cinile trece zemljisno bice u ZKU 159, Draskovic se obvezao da ce joj isplatiti godisnju rentu od 2.160 kruna u mjesecnim obrocima od 180 kruna unaprijed svakog prvog u mjesecu, pocevsi od 1. srpnja 1915. godine. Bio je duzan placati porez i kamate na sadasnje i buduce, kad dospiju, uknjizene dugove. Smrcu udovice prestajale su sve Draskoviceve obveze.
	Pet godina kasnije, na temelju dosudnice mjesnog kotarskog suda od 23. lipnja 1920. uknjizeno je novo pravo vlasnosti u korist Jole Draskovica pokojnog Milosa iz Vlasaca u Hercegovini, vjerojatno brata dorda Draskovica. Nakon smrti Jole Draskovica nekretninu su po svoj prilici naslijedili njegovi sinovi dorde i Obren popola, obojica iz Zagore kod Trebinja. Prijenos vlasnistva izvrsen je na temelju urudzbene isprave koju je 4. rujna 1934. izdao Sreski sud u Trebinju i na temelju zakljucka dubrovackog suda od 15. listopada 1934. godine. Novi vlasnici bavili su se ugostiteljstvom, a mozda je obiteljski posao zapoceo jos i ranije. Pogodbom dosmrtnog prihoda udovici Ani cukovic bilo je zajamceno pravo stanovanja u zgradi. Ako odredbe pogodbe nisu mijenjane, prenamjena nekretnine u ugostiteljski objekt vjerojatno je mogla biti izvrsena tek nakon udovicine smrti 23. travnja 1929. Nekretnina Miha cukovica na Pilama presla je u vlasnistvo najprije dorda, pa zatim Jole i na koncu dorda i Obrena Draskovica, kada je pretvorena u kavanu koju spominju povjesnicari Jeremic i Tadic kad pisu o smjestaju nahodista na Pilama u prvoj polovici 20. stoljeca. Od 1915. zgrada je bila u vlasnistvu obitelji Draskovic, a ugostiteljski objekt je postala prije 1935. sto se vidi iz molbe vlasnika za vrsenje manjeg gradevinskog zahvata pred kavanom.
	Vlasnici restauracije i kavane "Ocean", dorde i Obren Draskovic zatrazili su 15. svibnja 1935. dozvolu da na svome zemljistu, ispred svoje zgrade katastarske cestice zgrade broj 9, naspu i izrade armirano betonsku plocu. Iz prilozenog se nacrta vidi da se zgrada nalazila na juznoj strani Pila. Na sjeveru i istoku su Brsalje, odnosno tadasnja Poljana kralja Aleksandra. Terasa na jugu, predvidena za betoniranje, granici s posjedom dr. Balda Martechinija, a na zapadu su sami vlasnici. Kavana "Ocean" nalazila se 1935. na juznom dijelu Pila. Istoimeni objekt koji je postojao do devedesetih godina proslog stoljeca nalazio se na sjevernom dijelu Pila i nedavno je srusen. 
	Tijekom svoga gotovo polutisucljetnog rada dubrovacko drzavno nahodiste bilo je smjesteno u barem cetiri razlicite zgrade, od kojih nijedna nije izvorno, ili barem ne iskljucivo gradena za potrebe Hospitala milosrda. Pregradivane su, nadogradivane i popravljane vec postojece gradevine, sto je nesumnjivo smanjivalo troskove. Bile su to: drzavna nekretnina koja se prethodno iznajmljivala kao stambeni objekt s trgovinom u danasnjoj Zlataricevoj ulici, zgrada stare uboznice Ospedale ai sette scalini u danasnjoj ulici Frana Antice, nekretnina u prethodnom vlasnistvu stanovitog Marina Vlahova na adresi Brsalje 5 i na koncu zgrada unutar bolnickog kompleksa u ulici Branitelja Dubrovnika 41. Zgrada na Boninovu gradena je za bolnicu, i to za vrijeme austrijske uprave, a nahodiste je bilo samo jedan njezin odjel. 
	Zgrade za smjestaj nahodista bile su skromnih dimenzija, smjestene uz ili u neposrednoj blizini glavnih prometnica, uocljive i pristupacne. Dimenzije zgrada bile su u skladu s potrebama Hospitala, odnosno s brojem napustene djece, na koji su utjecali brojni cimbenici, no najvazniji je onaj demografski. O unutarnjem izgledu zgrada i njihovoj opremi malo je podataka, koji su vecinom rasuti u poslovnim knjigama Hospitala medu biljeskama o isplatama obrtnicima i trgovcima. No i takvi kratki zapisi o sitnicama dopunjuju sliku "pozornice" drzavnog milosrda.
	Znamo da je izvorna zgrada nahodista u zidinama na dva kata s tavanom na trecem trebala biti podignuta brzo. Kao ni za druge gradevine podignute tijekom 15. i 16. stoljeca, nije sacuvan ni model ni nacrt Hospitala. Na preuredenju i nadogradnji zgrade radili su domaci majstori, s kojima je 27. veljace 1432. sklopljen ugovor. Trebalo je uciniti: vrata u dvoristu, puc za vodu s kamenim prstenom, devet raznolikih prozora, dva pila za pranje, dvije balkonate, od kojih je jedna trebala biti grbavica, kanale za odvodenje kisnice sa zubovima na dvije strane kuce te dva solara (balkona) i pripadajuce zubove. Radovi na zgradi tekli su dosta brzo, posve u skladu s odredbom o osnutku Hospitala, jer je nagrada isplacena prije ljeta. Preuredenje Hospitala milosrda zavrseno je tijekom 1434, jer je u sijecnju iste godine Malo vijece dalo 200 perpera za zavrsetak radova. 
	O izgledu i rasporedu prostorija malo je podataka. Izuzev opisa prozora, koji nisu sasvim jednostavni i imaju nekih slicnosti s onima na palacama, tesko je zakljuciti koliko su dekorativnih elemenata imale vanjstina i unutrasnjost zgrade. Prema Placi je, mozda u prizemlju, kako stoji u odredbama odluke o osnutku nahodista, trebala biti uredena prostorija za cuvanje dokumenata. Izduben je puc i ugradena po jedna obrtaljka prikladne velicine na procelju zgrade prema Placi i u pokrajnjoj maloj ulici, po uzoru na onu u samostanu Svete Klare. Ostale prostorije trebale su biti uredene za stanovanje jedne ili dviju zena, koje su trebale primati djecu. Prema izvjestaju apostolskog vizitatora, biskupa Montefeltra Giovannija Francesca Sormana, koji je posjetio nahodiste 29. i 30. sijecnja 1574, doznaje se da je u Hospitalu postojala krstionica pokrivena drvenim poklopcem s bravom i kljucem. Vjerojatno je krstionica bila dio izvorne opreme Hospitala, no o tome ne postoje sacuvani dokumenti. 
	O uredenju starog Hospitala na Pilama, Ospedale ai sette scalini, gdje je nahodiste bilo privremeno smjesteno nakon potresa, nema podataka. Nahodiste na Pilama, smjesteno u preuredenoj gradevini iz 17. stoljeca, opisao je arhitekt Lorenzo Vitelleschi. Rodeni Hvaranin, boravio je u Dubrovniku od 1811. do 1831. u svojstvu okruznog inzenjera za kotare Dubrovnik i Kotor. Ospedale degli Esposti jednostavna je zgrada. Prizemlje je podijeljeno prema potrebama nahodista, a na prvome su katu bile jedna dnevna soba i nekoliko soba u koje su smjestene ravnateljica, primalja i dojilje. Sobe za rodilje nalazile su se u potkrovlju. Ovakav izgled i raspored prostorija vidio je car Franjo I. za posjeta Dubrovniku 1818, kada je pregledao sve javne gradevine pa tako i uboznice i nahodiste koje se nalazilo na Pilama. Na katu su bile sobe za "postidene povratnice". U prizemlju je takoder bilo nekoliko soba, od kojih jedna posebno velika u kojoj su se nalazile postelje dojilja i djece, te obrtaljka.
	Vazan uvjet za dobro stanovanje bila je opskrba vodom. Hospital je imao bunar u Gradu i na Pilama. Prema ugovoru s majstorima, u prvoj je zgradi trebao biti iskopan puc s kamenim prstenom. Nisu sacuvane pojedinosti o gradnji i opremi zgrade na Pilama, no iz zabiljeski o raznim popravcima doznajemo da je postojao bunar opremljen lancom, poklopcom i katancem. 
	Za pripremu hrane i vjerojatno grijanje koristen je kamin. Kuhalo se u kotlovima. Ponesto o namjestaju, posteljini i posudu Hospitala dade se iscitati i iz knjige troskova. Nekoliko popisa daje nesto jasniju sliku nahodisnog "domacinstva". Najprecizniji je popis robe iz 1788. i ukljucuje namjestaj, kuhinjsku opremu i posude, posteljinu i odjecu. Tu su, izmedu ostalog, dva stola za blagovanje, 5 klupa za djecu, 30 nocnih ormarica, 14 drvenih podloga za krevete, 32 slamarice, 39 plahti, 56 pokrivaca, 26 jastucica, 33 kolica, 4 kolijevke, 59 drvenih tanjura, 24 kikare, 46 kosulja, 23 razna odijela, 24 para carapa, 23 para papuca. Na ranijem popisu iz 1784. tesko se razaznaju brojke, pa nije moguce praviti usporedbe. Prema popisu od 1. sijecnja 1803, nadstojnica Marija je preuzela na upotrebu 3 velika kreveta, 12 plahtica, 22 pokrivaca, 7 velikih i 11 malih cagliaricci (?), kolijevku, 7 nocnih ormarica s isto toliko drvenih podloga za krevete (cavaletti), stol, tronozac, kotao, 3 kacice, prosulju, 2 nacve, 2 velika secchi, 2 konopa i 12 kolica (cariola). Uocljivo je da je inventar iz 1803, ako se radi o potpunom i istovrsnom popisu, siromasniji od inventara iz 18. stoljeca. U knjizi troskova zabiljezene su i jednokratne isplate za stvari koje se rjede kupuju. Tri uasi di comodita, posude za nuzdu, prodao je Stjepan Herzeg Hospitalu 31. srpnja 1753, i za njih dobio 2 perpera. sest perpera platila je abadessa Marija za popravak jedne barisitiere i kljuca 25. srpnja 1774. Bosko Suda izradio je ljestve za Hospital i dobio 15. ozujka 1759. pet perpera.
	Osim uobicajenog namjestaja, nahodistu je povremeno trebala i dodatna oprema. Hospital nije bio predviden za dulji boravak sasvim male ili nemocne djece. Kad je jedno takvo dijete, koje jos nije moglo ni hodati pa cak ni stajati na nogama doslo u Hospital, jedan od upravitelja nahodista, onaj koji je vodio knjigu troskova, nalozio je izradu sanduka (casso). Vjerojatno se radilo o ogradici u kojoj je dijete moglo stajati drzeci se za strane. Nakon trogodisnjeg dojenja djeca su obicno u nahodiste vracana zdrava, sposobna za hod. Mozda se radilo o mladem djetetu ili pak o djetetu s nekom tjelesnom manom. Casso je izradio duro Kosirina iz Pila za perper i 8 grosica, sto mu je isplaceno 11. srpnja 1758. godine. 
	Namjestaj je obnavljan prema potrebi, a vrseni su i popravci na opremi i samoj zgradi. cesto su popravljani prozori. Hospital na Pilama imao je balkon, premda se ne moze sa sigurnoscu kazati o cemu se zapravo radi, jer balkon u modernom smislu rijeci suvremenici ne spominju. Petru Antunovicu isplaceno je 21. studenog 1763. tri perpera i 6 grosica za popravak balkona nahodista.
	Nahodiste je periodicno kreceno, sto svjedoci o brizi za higijenu prostora u kojemu su boravili sticenici. Zgradu Hospitala nagrizao je zub vremena, pa su bili potrebni i veci popravci. Koncem studenog 1750. Hospital je od majstora zidara nabavio crijepove, klak i druge potrepsine za popravak krova. Jakov i Cvijeto Gromaca te Vlaho Picetic, majstori koji su radili na popravku, za sestodnevni rad su dobili 13 perpera. Njima su pet i po dana pomagali Kristo i Jozo za dnevnicu od 10 grosica na dan.
	Kad je jaka kisa ostetila zgradu Hospitala, uprava je angazirala zidara Joza Picetica. Za rad i koristeni materijal, krec (calcina), opeke (matone) i pijesak, isplaceno mu je 15. listopada 1755. dvanaest perpera. Veci zidarski radovi na Hospitalu odvijali su se tijekom 1764. godine. Luka Obuljen dobio je 22. srpnja 1764. za razlicite zidarske radove 60 perpera. Od utrosenog materijala se spominje una barca di sabion, mjesavine zemlje i pijeska. Iznos od 90 perpera i 9 grosica Obuljenu je isplacen 31. listopada 1764. godine. Radovi su trajali 16 dana. U njemu su sudjelovali majstori s nadnicom od 24 grosica i radnici koji su dobivali upola manje. Utroseno je 518 kupa (crijepova), 13 barila calzina (bacava kreca), dvije vrste cavala i drugi gradevinski materijal. Osim same zgrade trebalo je odrzavati i odvod kojim su se osim Hospitala, sluzili i vlasnici okolnih kuca, pa se od njih zahtijevalo da sudjeluju u troskovima.
	Hospital milosrda bio je prikladno opremljen za uzdrzavanje sarolike grupe sticenika i zena koje su o njima brinule. Vodio je racuna o zadovoljavanju osnovnih zivotnih potreba, prehrani, odmoru, zaklonistu, higijeni i odijevanju, poput kakva velikog domacinstva. Pored vec spomenutih ulaznih vrata ukrasenih natpisom, pristup "pozornici" drzavnog milosrda vodio je i preko obrtaljke, naprave koja je s vremenom u cijeloj Europi postala ne samo sredstvo, nego i simbol napustanja.
	Rachel Fuchs obrtaljku opisuje kao poluotvoren drveni cilindar u otvoru u zidu, uz koji je obicno zvonce. Koristila se od srednjeg vijeka, no standardnom opremom nahodista u Francuskoj je postala tek za Napoleona. Obrtaljka je bila uobicajena oprema svih samostana, jer je cuvala klauzuru, odvojenost redovnika ili redovnica od vanjskog svijeta, u njoj se ponajvise dostavljala hrana. Pretpostavlja se da je za prihvacanje djece prvi put upotrebljena u hospitalu Santo Spirito u Rimu u 14. stoljecu. Djeca su ostavljana u obrtaljci, sto je trebalo osigurati anonimnost donositelja, no u Dubrovniku su, kao i u nekim drugim nahodistima, djeca primana i na druge nacine. Sva istocnojadranska nahodista, ukljucujuci i trscansko, imala su obrtaljke, koje su zatvorene pocetkom 20. stoljeca. Samo je u Kotoru obrtaljka bila u upotrebi jos i poslije Prvog svjetskog rata.
	Osim sto je donositelju osiguravala anonimnost, obrtaljka je imala i jednu drugu vaznu funkciju. Skracivala je na najmanju mogucu mjeru vrijeme izmedu nasilnog cina, napustanja djeteta, i cina milosrda, pruzanja skrbi. Obrtaljka je objedinila anonimnost donositelja i sigurnost donesena djeteta, jer se dijete ostavljalo u zasticenu prostoru, a vrijeme izlozenosti smanjeno je na jedan okretaj drvenoga valjka. Mjesto i vrijeme napustanja mogli su znacajno utjecati na vjerojatnost prezivljavanja djeteta, jer izlozenost niskim ili vrlo visokim temperaturama moze biti pogubna za dijete. Ako se dijete ne skloni brzo, moze postati plijenom zivotinja. Umjesto obrtaljke, ponegdje su koristene kameniceili pravokutne nise uz prozor.
	Dubrovacka obrtaljka nije bila nadzirana, kao u Bologni ili Ferrari, gdje se prihvat sticenika placao. Nije imala, kao u Firenci, pregradu kojom se sprecavalo ostavljanje starije djece. Nije poznat nikakv ritual koji bi se vezivao uz prolazak kroz drveni valjak kakav se, primjerice, vrsio u Napulju. Dubrovacka obrtaljka nije "radala" "komunsku djecu", ali su u njoj ponekad privremeno pocivala umrla djeca. Osim skrivanja cinjenice poroda, izlaganjem mrtve djece, vjerojatno su se izbjegavali troskovi pogreba.
	Zgrade dubrovackog nahodista u Gradu i na Pilama imale su obrtaljku. Nije poznato kako je tocno izgledala obrtaljka u Gradu, no kao model je posluzila tada postojeca u samostanu Sv. Klare. Prema izvjestaju Bara Bettere iz 1815, obrtaljku je imala i bolnica Domus Christi. Kako Bettera u svom izvjestaju Milutinovicu opisuje Dubrovacku Republiku, obrtaljka je u civilnoj bonici postojala i u tom razdoblju no ne moze se utvrditi od kada. O njezinoj upotrebi svjedoce upisi u civilne matice rodenih vodene za francuske uprave. U novinskom clanku povodom petstote obljetnice osnutka dubrovackog nahodista Vicko Lisicar je opisao tocan polozaj i izgled obrtaljke u zgradi na Pilama. Pozivajuci se na sjecanja neimenovanih starijih sugradana, navodi da se "na strani zgrade koja ostaje upravo paralelno sa putem od Gruza" na kojoj su dva prozora, na zapadnome, nalazio prividni prozor s okruglim podom - rota. U dnu prozora "bila je jedna rupa spojena sa unutrasnjosti zgrade jednim zvoncem". Kad bi se donijelo dijete prvo bi se pozvonilo pa bi sluzbenica iznutra pomakla rotu tako da bi "vrh za primanje djeteta dosao uprav prema roti". Donositelj bi polozio dijete i ponovno pozvonio, cime bi oznacio da je dijete u obrtaljci, a zatim bi sluzbenica iznutra pokrenula rotu i dijete bi doslo pred nju da ga preuzme.
	Prema odredbi o osnutku nahodista donositelju je bila zajamcena anonimnost, no postoje naznake da se u sumnjivim slucajevima ipak istrazivalo podrijetlo djeteta. Dubrovacka obrtaljka nije bila nadzirana, a prema odredbama zakona trebala je biti otvorena danonocno. S druge strane obrtaljke napusteno dijete cekale su zenske milosrdne ruke zaposlenice Hospitala milosrda.
	"Pozornicom" milosrda kretali su se ljudi, sticenici koje je splet nesretnih okolnosti doveo pod krov Hospitala i oni koji su tu bili uz osobni pristanak, potaknuti osjecajem duznosti ili potrebom za zaradom. Prvi korak prema osiguravanju dobre skrbi bio je dovoljan broj zdravih dojilja, prije svega u nahodistu, a zatim i vanjskih po selima. Za to je trebalo osigurati dovoljno sredstava, sto je zahtijevalo stalno prilagodavanje novim potrebama. Stvarni troskovi gotovo su u svim europskim nahodistima, bili redovito visi od procijenjenih. Uspjesnost nahodista izravno je ovisila o ulozenom novcu.
	Kada je Hospital utemeljen, u zakonskoj odredbi iz 1432. odredena je glavnica od deset tisuca perpera, koja je s godisnjim prinosom od 4% trebala biti dovoljna za potrebe Hospitala. Ako se postupilo prema odredbama zakona, predvidena sredstva nisu bila dovoljna jer je vec 17. ozujka 1435. Veliko vijece odlucilo da Ured vunarstva svake godine mora za potrebe nahodista dati 100 perpera od preostalog novca. Petnaestak godina kasnije nije bio dovoljan ni taj povecani proracun. Odlukom Velikog vijeca od 29. sijecnja 1453, za prehranu sticenika Hospitala daju se dva grosa po peci sukna, oslobodeno od svih troskova obrta, jer je potreba vrlo velika.
	Drzavnom nahodistu trebalo je sve vise sredstava. Novac je dotjecao i iz ostavina. Legati marginalnim skupinama bili su rasprostranjeni posvuda u Europi, pa su se i u Dubrovniku darivali i hospitali. Legate je dobivalo i dubrovacko nahodiste. Klement Marina Radovog Gozze oporucno je ostavio imovinu za gradnju, kako se cini, jos jednog Hospitala milosrda. Senat je to 10. veljace 1491. prihvatio. Na sjednici od 22. travnja 1491. odluceno je da ured Riznice mora sadasnjim i buducim upraviteljima nahodista staviti na raspolaganje prihode od dobara pok. Klementa Gozze, kao i najamnina koju je ubirao ured, te da se ti prihodi od dobara trebaju prodati na javnoj drazbi. Prodajom Gozzinih gruskih posjeda namaknula bi se sredstva za kupnju nekretnine za nahodiste. Novi hospital nije izgraden, nego su odredbe oporuke interpretirane na nov nacin. Prema odluci Senata, Hospital milosrda je redovito, najcesce u mjesecnim obrocima, primao potreban novac za rad nahodista. 
	Financijsku odrzivost svih hospitala jamcila je sredisnja drzavna uprava nad fondovima koji su se slijevali u blagajnu Opera Pia. U knjizi Libro delle antiche memorie, pergamentom omotanih kartonskih korica, nalazi se popis svih legata u korist Opera pia. Nastala vjerojatno 1781, knjiga sadrzi i vrlo korisne indekse testatora. Medu ostalima pod brojem CLXXV nalazi se popis svih dobara ostavljenih Hospitalu milosrda, kojima upravljaju riznicari. Tu su razliciti darovani ulozi, kao i oni koji su naknadno formirani.
	 Na prvom se mjestu spominje 997 dukata koje je davno ostavio Nikola Junijev Sorgo, a investirani su u Rimu. Od 1709. u Veneciji je ulozeno 1.250 dukata koje je oporucno ostavio Mato Damjanov Pozza. Tisucu dukata koje je Ivan Andrijin Andrini namijenio Hospitalu milosrda, investirano je u Napulju od 1712. godine. Prodajom kuce na Placi dobivena su 228:8 dukata. Bettera je nahodistu ostavio 1.778:20 dukata od napuljskih kapitalnih prihoda. Dalje se navode iznosi investirani u Becu 1779. i 1781, koji su iznosili 2.710:2 i 5.514:9 dukata, te prihodi od nekretnina iz 1780. i 1781. od 907:2 i 916:23 dukata. U zapisu se upucuje na odgovarajuce glavne knjige, koje, medutim, nisu pronadene. Svi prihodi sluzili su za ispomoc u placanju troskova Hospitala milosrda, koji su bili znacajni, a podmirivala ih je drzava.
	Haracka je zaklada od 40-tih godina 18. stoljeca bilo dovoljno snazna da je mogla posluziti i za namirivanje drugih drzavnih potreba. Iz blagajne haraca za dubrovacko drzavno nahodiste izdvajano je 2.500 dukata do 1782, kada je za tu svrhu osnovana posebna zaklada s godisnjim prihodom od 2.000 dukata. Odlukom Senata ukinuta su davanja za nahodiste iz blagajne haraca.
	Po zakonu donesenu 1781, od svakog zapisa koji je ostavljen Blagome djelu jedna trecina je, de lege, odredena za uzdrzavanje gradskih bolnica, s izuzetkom godisnjih zadusnica, 300 misa i sredstava i imovine namijenjene konzervatoriju na Pustijerni. Osnivanjem zaklade 23. sijecnja 1782, "po Nikoli Mata Getaldica, Nikoli Vlagja Sorkocevica i Orsatu Vladja Gucetica", potvrden je stari obicaj davanja zajma Hospitalu milosrda. S dopustenjem Rima po potrebi se moglo posegnuti u sva Blaga djela.
	Rastu troskova skrbi za napustenu djecu moglo je pridonijeti i lose vodenje poslovnih knjiga. Na sjednici Velikog vijeca od 27. travnja 1513. provedena je svojevrsna reforma rada nahodista. Doneseno je niz odluka o pojacanju kontrole troskova Hospitala milosrda. Da se izbjegnu prijevare morala su se popisati sva djeca i dojilje, djecu stariju od tri godine trebalo je vratiti u nahodiste, popisati sva zaostala potrazivanja dojilja prije 1510, a dojilja kojoj je oduzeto dijete nije smjela primati placu. Za svaku je godinu trebalo sastaviti novu knjigu djece i dojilja, a Affitti Hospitala trebali su se prodavati na javnoj drazbi, kao i opcinske kuce. 
	Zamagna i Caboga, upravitelji nahodista koje je nuncij Sormano zatekao u Hospitalu 29. sijecnja 1574, nisu dali precizan odgovor na pitanje o izvorima iz kojih se izdrzava nahodiste. Izjavili su da prihodi iznose oko 300 skuda, a troskovi oko 500 skuda godisnje te da ih podmiruje vlada isplacujuci potreban novac svakog prvog u mjesecu. Sutradan je kapelan Vicko Pavlov predao biskupu cedulju na kojoj je Nikola Gozze, voditelj financijskog poslovanja nahodista u prethodnoj godini, zabiljezio da su rashodi nahodista u razdoblju od 1. sijecnja 1573. do 31. prosinca 1573. iznosili 1.600 perpera, koliko je dubrovacka vlada i uplatila Hospitalu.
	Tijekom 16. stoljeca i kasnije, Senat je na svakoj prvoj sjednici u mjesecu morao donijeti odluku o mjesecnoj pomoci nahodistu, koja je obicno iznosila 300 perpera i vise, prema potrebi. Kod donosenja odluka o potpori (mutuo) Hospitalu milosrda nije bilo pitanje hoce li se Hospitalu odobriti, nego se odlucivalo o iznosu pomoci. Prvi prijedlog, koji je redovito prihvacan, bio je da pomoc iznosi 300 perpera, a protuprijedlog je bio 250 perpera. O stanju u nahodistu raspravljao je Senat u lipnju 1634. i zakljucio da se nalozi isplata u korist Hospitala moraju odmah izvrsiti. Odlukom Senata od 19. travnja 1635, upraviteljima nahodista zabranjeno je pruzanje bilo kakve pomoci djeci koja nisu predana nahodistu. To se mozda odnosilo na isplate siromasnim majkama koje su dojile vlastitu djecu. Za place dojiljama na selu, dojiljama zaposlenima u nahodistu i jos neke troskove 1674. isplaceno je 1.937:2 perpera. Mjesecne isplate kretale su se od 123:6 perpera ukupno isplacenih u veljaci, do 321 perpera koliko je isplaceno u sijecnju.
	Da se povecaju prihodi nahodista, 2. lipnja 1682. je odluceno da se uvede taksa na prijevoz brodice od Cavtata do gradske luke, i od Zatona do Stona. Ubuduce je Hospital trebao izravno dobivati sav prihod od poreza na srdele, od kojega se inace namicalo onih uobicajenih 300 perpera mjesecno. Kad bi se pokazalo da taj iznos nije dovoljan, dodavalo se, primjerice tijekom 1776, jos po 300 perpera. Takvih dodataka bilo je i 1781.
	Rast troskova zbog inflatornih kretanja i potreba za pojacanim nadzorom nad poslovanjem nahodista vjerojatno su ponukali Senat da 22. svibnja 1793. donese odluku o obveznom dvomjesecnom vrsenju obracuna troskova Hospitala za sto su zaduzeni upravitelji nahodista na placi (officiali al pagamento). I providnicima grada je nalozeno da izvide stanje izlozenika u Hospitalu milosrda i da o tome izvjeste Senat. Istoga dana donesena je odluka o vecoj potpori od 2.300 perpera za potrebe Hospitala koji se trebao namaknuti od nameta na srdele, placanja za mrezice, brodove, vosak i ako ne bude dovoljno, od prihoda od prodaje soli. Za jedan je grosic povecana dnevna isplata za uzdrzavanje sticenika u Hospitalu.
	Troskovi su nastavili rasti. Iz odobrenih isplata tijekom 1796. godine moze se rekonstruirati financijsko stanje nahodista. Na prvoj sjednici u godini, u ponedjeljak 4. sijecnja 1796, donesena je odluka o isplati 900 perpera iz uobicajenih izvora. Istovremeno je za jedan grosic povecan iznos za uzdrzavanje djece koje drzava daje na dojenje. cetiri dana kasnije uslijedila je jos jedna isplata od 900 perpera za istu namjenu. Visoki troskovi Hospitala vide se u isplatama od 1.500 perpera u veljaci, ozujku i travnju. U svibnju iste godine isplaceno je prvo 6. svibnja 1.500 perpera, a zatim 28. svibnja jos 4.000 perpera. U lipnju, srpnju i kolovozu isplaceno je po 1.500 perpera. Uz uobicajenih 300, dodatno je odobreno 1.200 perpera. U studenome je, osim odluke o isplati 1.500 perpera, Hospitalu za 1 grosic povecano uzdrzavanje sticenika u nahodistu. Prvog prosinca 1796. odobreno je 1.500 perpera. 
	Premda su tijekom rujna i listopada, u pet navrata zabiljezene odluke Senata, nijedna se ne odnosi na Hospital milosrda. Praznina u isplatama za nahodiste u tom razdoblju mogla bi se povezati s vremenom zatisja u obavljanju drzavnih poslova. U vrijeme berbe u rujnu i listopadu, sto se djelomice poklapa s razdobljem od Velike Gospe do Miholja, kada su patriciji odlazili na svoje ladanjske posjede, nisu radile mnoge drzavne institucije.	Uobicajeni iznos potpore za nahodiste u prvih sedam mjeseci 1804. iznosio je 2.650 perpera mjesecno. Redovito su se donosile tri odluke u slijedu. Prvom se za nahodiste odredivalo 300 perpera, s protuprijedlogom da to bude 250 perpera. Drugom bi se odlukom, s protuprijedlogom da se to ne prihvati, izglasavao iznos od 2.350 perpera, a trecom su se odlukom odredivali izvori iz kojih bi se novac trebao namaknuti. Protuprijedlog je bio da se to ne cini. Novac potreban za rad nahodista uzimao se od nameta za srdele, za mrezice, vosak, za brodove, posebnog nameta zvanog minutolo, te ako spomenuti izvori ne bi bili dovoljni, posegnulo bi se u prihode od prodaje soli. U kolovozu 1804. Vijece umoljenih je u dva navrata odlucivalo o financijama nahodista. Na prvoj sjednici 1. kolovoza 1804. odobren je ukupni iznos od 2.650 perpera, a 24. kolovoza 1804. dodano je jos 5.300 perpera s napomenom da se radi o iznosima predvidenima za rujan i listopad. Do konca godine za nahodiste su odobrena sredstva jos 13. prosinca 1804, i to uobicajeni iznos od 2.650 perpera, na isti nacin kao i za isplate pocetkom godine. Za 1804. u blagajnickoj knjizi je zabiljezeno da je trojici upravitelja, Matku Marinovom Pozza, Matku Marinovom Zamagna i Marinu Matovom Pozza, u 12 navrata isplaceno po 2.650 perpera.
	Ako je na pocetku iznos bio 400 perpera, stoljece i pol kasnije troskovi nahodista su se ucetverostrucili. Tijekom 17. stoljeca godisnji troskovi iznosili su oko 2.000 perpera. U drugoj polovici 18. stoljeca godisnji su troskovi, uz inflatorna kretanja, naglo porasli tako da su koncem stoljeca dosegli vise od 25.000 perpera. U prvim godinama 19. stoljeca presli su 30.000 perpera. Troskovi su bili veliki, no dubrovacka ih je vlada podmirivala. Za francuske uprave placanje nije bilo redovito. Novca za bolnicu nedostajalo je tijekom 1812, a djeca su morala biti nahranjena, jer bi inace odmah umrla (tutti a perire in un momento).
	Prema izvjestaju Bara Bettere pisanom 1815, godisnji troskovi za odrzavanje Hospitala, place zaposlenika i dnevnice dojilja iznosili su 15.000 dubrovackih dukata ili oko 23.000 franaka. Bolnica nije imala vlastitu rentu, nego ju je uzdrzavala javna blagajna. Zakon je zabranjivao iznosenje prijedloga na sjednicama Senata dok se ne nadoknade troskovi bolnice za napustenu djecu od prethodnog mjeseca. Kapital skupljen u Blagom djelu donosio je godisnju rentu od 80.000 dukata. Najveci dio sredstava Francuzi su prikljucili drzavnim sredstvima (incorporé dans le Domaine) i svojevoljno promijenili upotrebu preostalih. U vrijeme prikljucenja dubrovackog podrucja Ilirskim Pokrajinama javne ustanove, licej, bolnica, Nahodiste i tri uboznice financirale su se sredstvima Blagog djela i antuninske bratovstine.
	Tijekom 1818. bilo je zaostataka u placanju. Ni Domus Christi ni nahodiste nisu imali vlastite imovine, pa su se njihovi troskovi podmirivali iz erara, no placanje nije bilo ni redovito ni pravodobno. U 19. stoljecu troskovi nahodista bili su visoki. Primjerice, 1888. je za nahodiste je potroseno 6.816,71 fjorina. Visoki troskovi drzavne skrbi za napustenu djecu bili su jedan od glavnih argumenata za ukidanje nahodista.
	U odnosu na druga istocnojadranska nahodista, Hospital milosrda je bio u boljem financijskom stanju. Djelovao je u okruzenju u kojemu je karitativnost bila na visokoj cijeni. Pisuci o zakladi Blago djelo, Baro Bettera, clan ugledne antuninske obitelji, naglasio je da, s obzirom na mali broj stanovnika i visoku rentu, nije bio zapostavljen ni jedan sloj siromasnih. U tom izdasnom karitativnom djelovanju mozda se krije podloga za razvoj skladnijih odnosa medu pripadnicima razlicitih drustvenih slojeva, upozorio je ovaj antunin. Za povjesnicara Terpstru karitativnost i red bile su dvije strane iste medalje.
	Prikladno opremljena zgrada i redovit financijski priljev cinili su materijalni okvir skrbi za napustenu djecu. Za dobro funkcioniranje Hospitala brinuli su se upravitelji nahodista, zaposlenici i poslovni partneri.
	U zakonskoj odredbi o osnutku nahodista iz 1432. izrijekom se spominju upravitelji nahodista, njihov broj i uloga. Za skrb o sticenicima predvidena je jedna ili po potrebi dvije zene, vjerojatno dojilje, premda nije navedeno. Na koji su nacin upravitelji nahodista pronalazili odgovarajuce osoblje za rad u nahodistu u prvom desetljecu djelovanja Hospitala pokazuje ugovor iz 1440. koji su prokuratori Hospitala milosrda Martolica Binciola i Benedikt Mihov Resti, potpisali s krojacem Petrom Ljubojevicem. Petar i njegova supruga obvezali su se da ce pet godina stanovati u nahodistu i brinuti o djeci. U nahodistu ce stanovati i jedna dojilja s vlastitim dojencetom, koja ce dojiti sticenike. Za to ce Petar dobivati 20, a dojilja 30 perpera godisnje. Petru je 12. listopada 1440. isplaceno 50 perpera. Te 1440. godine Hospital milosrda imao je nadstojnika, odnosno tu je ulogu preuzeo bracni par. Ni u jednoj sacuvanoj poslovnoj knjizi nahodista ne spominje se muskarac koji bi imao ulogu nadstojnika, odnosno primao placu za skrb o napustenoj djeci, stovise nema spomena ni bracnog para. Za razliku od petogodisnjeg ugovora s Petrom, koji je zabiljezen u knjizi Diversa Notaria, kasniji ugovori s nadstojnicama, zabiljezeni u poslovnim knjigama, nisu bili vremenski ograniceni. U nahodistu je 1440. boravila samo jedna dojilja zajedno sa svojim djetetom dojenacke dobi, dok se u kasnijem razdoblju broj internih dojilja povecao.
	 Kada je koncem sijecnja 1574. apostolski vizitator Sormano posjetio dubrovacko nahodiste, u njemu su bile stalno zaposlene tri dojilje, dvije sluskinje i kapelan. Najkasnije od 17. stoljeca medu zaposlenicima nahodista bio je i brijac-ranarnik. Poslovne knjige svjedoce o razgranatim aktivnostima Hospitala, u kojima pored stalno zaposlenog osoblja sudjeluju i druge osobe koje su placane po obavljenoj usluzi, kao sto su donositeljice djece, vojnici, primalje, grobari. Mrezu poslovnih partnera nahodista cinili su i trgovci i majstori koji su opskrbljivali Hospital. U njoj su bile i vanjske dojilje kod kojih su sticenici boravili. Premda ih nahodiste nije placalo, u suradnike Hospitala treba ubrojiti i svecenike, zupnike koji su krstili sticenike, nadzirali rad dojilja i o tome obavjestavali upravu. Za skladno djelovanje dubrovackog Hospitala milosrda bili su odgovorni vlastelini, upravitelji nahodista.
	Suprotno obicajima u drugim drzavama, u kojima je pravo upravljanja nad dobrotvornim zakladama, imovinom samostana i hospitala bilo u rukama Crkve, u Dubrovniku su to obavljali drzavni cinovnici, vlastela u starijim godinama. Prokuratori nisu djelovali samostalno, nego uz odobrenje vijeca. U popisu stalnih sluzbi Republike u 15. stoljecu javljaju se nadzornici Hospitala milosrda (officiales hospitalis de misericordia, officiali del hospital della misericordia). U ugovoru s krojacem Ljubojevicem iz 1440. za upravitelje je upotrebljen naziv prokurator no on se u poslovnim knjigama ne spominje.
	Glavne zadace upravitelja nahodista bile su nadziranje troskova i osiguravanje kvalitetne skrbi. Racune su polagali drzavnim riznicarima. Trojica su birana u Velikom vijecu, isprva s jednogodisnjim mandatom, uz uvjet da jedan od njih bude upravitelj iz prethodne godine. Slozenost posla, jer su upravitelji odlazili u trenutku kad bi se zapravo tek dobro uputili u poslove, zahtijevala je promjenu trajanja mandata, koji je odlukom izglasanom u Velikom vijecu 28. lipnja 1445. produzen na tri godine. Upravitelji nahodista nisu stupali na duznost pocetkom godine, nego su se mijenjali prema potrebama, s tim da se vodilo racuna da uvijek ostane netko tko vec poznaje nacin rada Hospitala.
	Duznost officiala Hospitala milosrda nisu obnasali pocetnici, no da svi nisu bili najbolje upuceni u vodenje poslovnih knjiga nahodista svjedoce biljeske u kojima su se neki upravitelji zalili na greske svojih prethodnika. Zbrkom u poslovnim knjigama Hospitala bavilo se Veliko vijece pocetkom 16. stoljeca. Prema odredbama zakonske odluke o osnutku nahodista, upravitelji su bili duzni pobrinuti se za krstenje, pronaci dojilje i odgovarajuce udomitelje za sticenike. Obavljali su poslove skrbnika, "zamjenskog" roditelja. sticenici nahodista bili su enfants de la patrie (djeca domovine), "komunska djeca", mnogo prije nego sto se takav pristup napustenoj djeci pojavio u Francuskoj. U ugovorima o udomljenju ili usvojenju uz imena usvojitelja i sticenika uvijek stoji ime jednog od upravitelja, a ostali se poimence ne spominju. Od vremena francuske uprave na toj se funkciji pojavljuju osobe s puckim prezimenima.
	Upravitelji su vodili poslovne knjige nahodista, no ne moze se sa sigurnoscu utvrditi jesu li biljeske unosili osobno ili su to umjesto njih cinili pisari, jer su neke biljeske pisane u prvom licu jednine. Upravitelji su imenovali nadstojnicu Hospitala, abadessu, s kojom su usko suradivali, dok se malo zna o nacinu izbora drugih zaposlenika i poslovnih partnera Hospitala. Za brijaca-ranarnika Cvijeta Florija navedeno je 1. travnja 1698. da su ga postavili upravo oficijali. Nije zabiljezeno jesu li posve samostalno birali poslovne partnere Hospitala, odobravali kupnje, popravke i druge radove, premda je to bilo moguce, barem kad se radilo o manjim poslovima, odnosno isplatama. Samostalno nisu odlucivali o promjenama koje su mogle znacajnije utjecati na troskove poslovanja Hospitala. Odluku o povecanju dnevnice dojiljama za uzdrzavanje sticenika 25. listopada 1781. donijelo je Vijece umoljenih, a u glavnu knjigu unesena je biljeska. Na istoj stranici s nadnevkom 1. studenog 1785. zabiljezena je odluka o postavljanju svecenika Petra Pasqualija za pomocnika nahodisnom kapelanu Mihu siskovicu. Nije spomenuto tko je donio ovu odluku. Upravitelji su mogli prekinuti ugovor o dojenju ili udomljenju ako se skrb ucinila neprikladnom. Odlucivali su o visini isplate ili o njenu uskracenju u slucaju prijevara ili lose skrbi. Njihova odluka nije bila konacna, jer je postojala mogucnost zalbe Malom vijecu. Malovijecnici su konzultirani u slucaju da jedan od upravitelja Hospitala nije u Gradu, a odluka ne trpi odgadanje, kako je to ucinjeno 14. lipnja 1792. u slucaju iznenadne smrti nadstojnice Jele Klarine.
	Upravitelji nahodista nisu trajno boravili u nahodistu niti su imali stalan i izravan dodir sa sticenicima Hospitala, za razliku od abadesse, nadstojnice Hospitala. Ona je bila svojevrsna domacica kuce za napustenu djecu. Nadstojnica Hospitala brinula se o odjeci nahoda, o prehrani i zdravlju sticenika u Hospitalu i onih kod dojilja i hranitelja, o odrzavanju namjestaja i opreme. Osobno je isplacivala za robu i usluge razne poslovne partnere nahodista, a isplaceni novac kasnije joj se nadoknadivao. Dobivala je i novac za uzdrzavanje nahoda u samom Hospitalu. Njezina se placa sastojala od mjesecnih isplata i poklona koje je dobivala o Bozicu i Uskrsu. Zakonska odredba o osnutku nahodista spominje "dobru zenu". U apostolskoj vizitaciji iz 1573. ne spominje se izrijekom medu osobljem Hospitala, premda je vjerojatno jedna od tri spomenute dojilje.
	U sacuvanim knjigama Hospitala prva zabiljezena nadstojnica bila je Marija Bozova. zivjela je u Gradu i imala najmanje dvije kceri, Paulu i Mariju, koje su bile s njom u Hospitalu. Pocetkom sijecnja 1678. Hospital je dobio novu nadstojnicu. Umjesto Marije Bozove, sluzbu abadesse preuzela je Anica Pantalina. Nije poznato zasto je nadstojnica promijenjena i na temelju kojih je kriterija izabrana nova, no za Anicu Pantalinu je 4. veljace 1677, godinu dana prije nego sto je postala nadstojnicom, zabiljezena isplata od 23 perpera za 50 lakata sukna za potrebe Hospitala. Nova nadstojnica, koja je prethodno vjerojatno bila trgovkinja suknom pa stoga i poznata upravi Hospitala, dobila je 30. ozujka 1678. mancia di Pasqua, uskrsnji dodatak. cetiri godine kasnije na njenom je mjestu Anica Andrijina Luketic, na koju se odnosi isplata od 29. studenog 1682. Ona je primala mjesecne isplate sve do pocetka 1690. Neke isplate nisu bile redovite tako da je isplaceni iznos mogao biti i visi. Nije navedeno zasto je nakon osam godina napustila Hospital.
	Da je sluzba nadstojnice bila privlacan posao vidi se iz molbe Ane, zene Continija, koja se u studenom 1736. obratila Malome vijecu trazeci da je se postavi za pomocnicu abadesse. Ana je dugo sluzila u Hospitalu i htjela je nastaviti "za dobrobit djecice". Radila bi besplatno kao pomocnica do smrti vec nesto postarije nadstojnice. Na taj bi se nacin osigurala dvostruka skrb za sticenike, a Ana bi bila sigurna da ce joj biti sacuvano mjesto nadstojnice. Molba je prihvacena. Iz molbe se moze zakljuciti da je nadstojnica, barem u 18. stoljecu, vjerojatno postavljana dozivotno, te da je konacnu rijec u izboru moglo imati Malo vijece. Kako bi osigurala svoj buduci polozaj, Ana je bila spremna raditi besplatno. Nakon nekoliko godina naslijedila je Klaru Mihovu na mjestu nadstojnice Hospitala milosrda.
	Nadstojnica Ana (Anica) radila je u Hospitalu najmanje 20 godina. Zaradivala je prema biljeski iz 1742, cetiri grosica na dan, dobivala je za Bozic i Uskrs 17 perpera, a nadoknadivani su joj, kao i obicno, i drugi troskovi koje je placala, sto se moze vidjeti i u prethodnim knjigama, naglaseno je u ugovoru. Biljeska s vise pojedinosti o uobicajenim primanjima nadstojnice sredinom 18. stoljeca nalazi se na prvoj stranici Glavne knjige, zapocete 1758. pod naslovom nota per memoria. Tako nadstojnica Hospitala Anica i dalje prima 4 grosica na dan i poklone od 17 perpera za Bozic i Uskrs. Nadoknaduje se sve sto je osobno platila, kao sto je cinjeno u prethodnim knjigama. Osim toga, u studenom se daje 24 lakta bijelog sukna za povoje, te po dva para carapa i jedne papuce za svako dijete u Hospitalu. Svaki mjesec joj je isplacivano po dva grosica dnevno za svako dijete koje je prebivalo u zgradi Hospitala. Nadstojnica je imala na raspolaganju odredenu kolicinu novca i stvari koji su mogli predstavljati izazov za zloupotrebu. Uz Mariju Ogrestinu vezuje se jedna takva prica.
	Prva isplata Mariji, zeni Nikole Ogresta, novoj nadstojnici, zabiljezena je 6. veljace 1762, i to 94 perpera i 6 grosica za 162 lakta sukna. Nakon gotovo 14 godina sluzbe optuzena je 7. veljace 1776. za pronevjeru novca namijenjena funkcioniranju Hospitala. Osudena je 30. svibnja 1776. na tromjesecnu zatvorsku kaznu, povrat viska novca koji je uzela za dojilje i troskove, placanje sudskih troskova i trajno joj je zabranjeno vrsenje duznosti abadesse. Presudu je docekala u zatvoru. Dan kasnije pustena je iz zatvora, i to nakon sto je platila troskove. Administratoru troskova dvora Ivanu Facendi predan je 15. lipnja 1776. iznos od 34 perpera i 29 grosica. Petar-Ignacio Sorgo, jedan od upravitelja Hospitala, dobio je 22. sijecnja 1777. iznos od 67 perpera i 6 grosica, koliko je vise uzeto na racun dojilja.
	U slucaju smrti nadstojnice, mimo uobicajene procedure je po hitnom postupku birana nova. Nakon smrti Jele Klarine, 14. je lipnja 1792. nadstojnicom privremeno imenovana Ana, kci Frana Vocativo. Odluku je donio Marin Dominikov Zlataric, jedan od upravitelja Nahodista, jer je njegov kolega Miho Lukin Bona bio u Konavlima. O imenovanju se savjetovao s dvojicom clanova Malog vijeca. Vjerojatno se na slican nacin postupilo i nakon iznenadne smrti nastojnice Ane 22. sijecnja 1799, kada su upravitelji Nahodista odmah sutradan imenovali zamjenu. Sluskinja Anica, koja je sluzbu u Hospitalu zapocela 15. svibnja 1798. s placom od 6 grosica dnevno, unaprijedena je u nadstojnicu, a placa joj je udvostrucena, na 12 grosica. 
	Uz nadstojnicu, u nahodistu su boravile i interne dojilje. One su dojile i brinule o djeci u samom Hospitalu, a njihov je broj ovisio o broju sticenika. Kako su trazene medu vanjskim dojiljama i s njima cinile jedinstvenu mrezu, o njima ce biti rijeci u poglavlju o dojiljama. 
	U zakonskoj odredbi o osnutku Nahodista ne spominju se izrijekom ni nadstojnica ni dojilje u samom nahodistu. Nije poznato je li zena zaduzena za primitak napustene djece ujedno bila i dojilja. U tom bi slucaju funkciju dojilje i nadstojnice obavljala ista osoba. U sacuvanim zapisima te su dvije funkcije odijeljene. Stalnim internim dojiljama povremeno su se mogle pridruziti i dodatne. Medu pomocnim osobljem koje se povremeno pojavljuje u poslovnim knjigama nalazimo i primalje, kao i brojne zene uz cija imena ne stoji zanimanje, pa bi se moglo raditi o sluskinjama u Hospitalu. Uz nadstojnicu, dojilje i sluskinje, na platnoj listi Hospitala bili su kapelan nahodista i brijac u svojstvu ranarnika.
	Briga o zagrobnom zivotu sticenika, osiguranje vjecnosti, bila je zadaca svecenika, no rad kapelana u samom nahodistu nije bio predviden zakonom o osnutku Hospitala. Koncem 16. stoljeca, kako je to posvjedocio apostolski vizitator Sormano, kapelan nahodista bio je jedan od zaposlenika Hospitala s godisnjom placom od 8 perpera. Tadasnji kapelan, Vicko Pavlov, koji je svoj posao obavljao vec jedanaest godina, trebao je samo krstiti nahode. U tu je svrhu nahodiste imalo krstionicu s drvenim poklopcem s bravom. Kljuc je drzao kapelan. Stoljece kasnije, placa kapelana iznosila je 30 perpera godisnje, koliko i placa vanjske dojilje, a isti iznos zadrzan je i tijekom 18. stoljeca. Svecenik vise nije obavljao samo krstenja nego i sahrane nahoda, sto se u poslovnim knjigama izrijekom spominje. Neki kapelani radili su za nahodiste jako dugo, pa i do smrti. Primjerice, Kristo Ferri radio je u nahodistu trideset i sest godina.
	U maticu krstenih nahodista upisivani su svi sticenici, pa i oni koji su doneseni vec krsteni. Stoga podaci u matici krstenih predstavljaju svojevrsni upisnik primitka djece dojenackog uzrasta u Hospital, a ne samo evidenciju krstenja obavljenih u samom nahodistu. Svecenici su prilikom krstenja izdavali potvrde, koje su donositeljice zajedno s djecom predavale u nahodiste. Njihov se sadrzaj prepisivao u knjigu krstenih. Sacuvano je nekoliko takvih potvrda s konca 17. stoljeca. Potvrde o krstenju pisao je i Andrea Ponterighi, kapelan nahodista, sto bi moglo znaciti da on nije vodio knjigu krstenih ili da mu u trenutku krstenja nije bila dostupna, jer je krstenje obavljeno, naprimjer, izvan Hospitala. Potvrda je obicno sadrzavala nadnevak, ime djeteta, napomenu da je od nepoznatih roditelja, ime svecenika i kumova.
	Uz obred krstenja, koji se u prisustvu kumova, ponekad i samo jedne osobe, obavljao u nahodistu, bili su povezani odredeni troskovi. Imena, a kasnije i prezimena, sticenicima, je vjerojatno nadijevao kapelan. Uocljivo je ponavljanje imena kuma i kumova, sto upucuje da se radilo o osobama bliskima Hospitalu. Vrlo cesto su kume bile interne dojilje, koje se u mnogim upisima iz ranijeg razdoblja navode jednostavno kao dojilje (nutrice), bez osobnog imena.
	Druga duznost kapelana nahodista zabiljezena u poslovnim knjigama bila je sahrana sticenika. Ona se ne spominje za Sormanove vizitacije. Tijekom 17. i 18. stoljeca obred pokopa obavljali su kapelani, dok je sam posao ukopa bio povjeren grobarima. Nije poznato jesu li kapelani Hospitala vodili matice umrlih. Vodene su barem od 18. stoljeca, no sacuvane su samo knjige iz prve polovice 19. stoljeca. Kako su na ukop u nahodiste donoseni i sticenici umrli u kucama vanjskih dojilja, broj ukopa ne odrazava broj djece umrle u samom Hospitalu, nego se uvecava za dio umrlih izvan nahodista. Jesu li kapelani obavljali i neke druge poslove, naprimjer, vjersku pouku sticenika, nije poznato. Njihova je duznost bila briga za onostrano, za ozdravljenje dusa, no u Hospitalu se nije zanemarivalo ni tjelesno zdravlje. Medu osobljem Hospitala bio je brijac-ranarnik.
	On je vjerojatno obavljao manje zahtjevna lijecenja, dakle, djelovao je u svojstvu ranarnika. Bio je placen 20 perpera godisnje na taj nacin da se frekvencija isplata tijekom vremena mijenjala premda je iznos ostajao isti. Brijacu Petru Ferriju isplaceno je 25. srpnja 1676. pet perpera per hauver medicato, za lijecenje djece iz Hospitala u tromjesecnom razdoblju od 1. svibnja do konca srpnja 1676. godine. Jednokratna isplata od 60 perpera Tomi brijacu zabiljezena je 15. svibnja 1689. Godisnja placa brijaca Cvijeta Florija, isplacena 8. svibnja 1710, iznosila je 20 perpera. Sredinom 18. stoljeca brijac-ranarnik u nahodistu bio je Vlaho Kulisic i imao je istu godisnju placu.
	Ni brijac ni kapelan nisu stalno boravili u Hospitalu, nego su vjerojatno pozivani po potrebi. Uz malobrojno osoblje sa stalnom placom, u radu Hospitala sudjelovali su i brojni suradnici koji su placani po obavljenoj usluzi. cim bi novi sticenik dosao u Hospital trebalo je sto prije pronaci vanjsku dojilju. U potragu za njom u okolna su sela redovito slani soldati, barabanti i zduri. Poslovne knjige obiluju zapisima o isplatama za tu vrstu usluge. Soldati, zduri i barabanti obavljali su i neke druge poslove kao sto je ciscenje okolisa ili izuzetno, donosenje djece u Hospital. Izuzetak je spomen vojnika koji je placen za nosenje djeteta, jer su sticenike uglavnom donosile zene.
	Nagrada za donosenje djeteta obicno je iznosila jedan perper, no zabiljezeni su i manji i visi iznosi. Putovanja su mogla biti vrlo kratka, kao na primjer kad je Klara Ivanova donijela u Hospital dijete pronadeno na Pilama, pa joj je 5. kolovoza 1668. isplaceno 6 grosica, ili mnogo duza i u teskim klimatskim prilikama. Isplate donositeljicama varirale su od 4 grosica do dva perpera.
	Nije poznato jesu li sve donositeljice djece bile dojilje, odnosno jesu li imale mlijeka. Vjerojatno jesu. Ritam poroda i dugotrajnije dojenje kvalificirali su gotovo sve udate zene fertilne dobi za potencijalne dojilje. Donositeljice djece ponekad su i prethodno dojile djecu pa su za tu uslugu bile posebno placane. Imena nekih donositeljica javljuju se vise puta, sto upucuje na pretpostavku da je postojao svojevrsni usluzni servis zena za donosenje djece u nahodiste. Rijetki su slucajevi kada su muskarci placani za donosenje i uzdrzavanje djeteta. Muskarci su, medutim, redovito ukapali umrle nahode.
	Obred sahrane, barem od 17. stoljeca, obavljali su kapelani, dok su za ukapanje bili angazirani grobari, greboderi ili beccamorti, kako se biljeze u knjigama. Koncem 17. i pocetkom 18. stoljeca pokop jednog djecjeg tijela grobari su naplacivali 2 grosica. Za kasnija se razdoblja ne spominju njihova imena i iznosi koje su dobivali, jer je novac za troskove pokopa isplacivan nadstojnici.
	Koncem 17. stoljeca na usluzi Hospitalu bili su grobari Antun Greboder, i vjerojatno njegov sin Ivan, Nikola Leva Greboder, Ivo iz Pila Greboder, duro i Luka Beccamorto, zabiljezen i kao pizzicamorto, a pocetkom 18. stoljeca Martin Bucalo. Isplate grobarima mogle su se vrsiti dva puta godisnje, no bilo je i visemjesecnih zaostataka. U isplati od 20. veljace 1695. uz dura Beccamorto je zabiljezeno da je del Hospitale, sto bi moglo upucivati na postojanje stalnog grobara, odnosno na njegovu stanovitu pripadnost Hospitalu.
	Nije poznato gdje su ukapana djeca u vrijeme kad je nahodiste bilo unutar zidina. U kasnijem razdoblju ukopna mjesta bila su uz crkvu Sv. durda u Pilama, mozda i onoj na lokalitetu Izmedu tri crkve te na Dancama. U maticama umrlih iz 19. stoljeca spominje se i tada novoizgradeno groblje na Boninovu. Ritam ukopa vjerojatno je zahtijevao i povremeno ciscenje ukopnog mjesta, sto je ucinjeno pocetkom 1675, kada su za tu uslugu Antunu Greboderu isplacena dva i po perpera.
	Najkasnije od konca 18. stoljeca ukopno je mjesto bilo obiljezeno nadgrobnim kamenom. Miho Glavovic, zidar, postavio je nadgrobni kamen, pietra sepoltorale, na mjesto gdje su se ukapala djeca. Osim materijala za nadgrobnu plocu, utroseno je olovo i zeljezo za cezchietto (mozda vrsta hvataljki u obliku obruca). Za materijal, izradu i postavljanje isplaceno mu je 23. listopada 1775. osam perpera i 4 grosica.
	Dinamicno domacinstvo nahodista zahtijevalo je stalno prilagodavanje novim okolnostima. Stalno su dolazili novi sticenici koje je trebalo odjenuti, smjestiti, lijeciti i hraniti, ili pak na dostojan nacin pokopati. Broj djece se mijenjao, namjestaj i druge potrepstine su se habale i trosile te ih je trebalo zamijeniti novima. U odrzavanju rada Hospitala sudjelovali su dubrovacki obrtnici i trgovci. Zidari, drvodjelci i kovaci su vec spomenuti, pa ce u nastavku biti vise rijeci o trgovcima i obrtnicima.
	Od troskova Hospitala, prehrana i odijevanje bile su najvise redovite stavke. Tkanine za odjecu i posteljinu Hospital je nabavljao od dubrovackih trgovaca i trgovkinja tekstilom. Kupovalo se grublje platno, tela grossa, i vjerojatno nesto tanja i finija bijela tela, sukno, rasa, griscio. Od tanje tele vjerojatno su se sile posteljina, pelene i laganija odjeca. Grublja tela koristila se za izradu slamarica, madraca punjenih slamom. U tkaninu od tele umatala su se tijela za ukop. Jedan od opskrbljivaca telom bio je Petar Amabili. Od vunenih tkanina, sukna i rase vjerojatno se izradivala toplija odjeca. Suknom su trgovali i muskarci i zene. Iz isplata iz 17. stoljeca se vidi da se sukno bojilo, no nije navedeno u koju boju. Nije poznato kada i zasto su se pocele koristiti usluge mastjelica, mastilaca ili tintora. Od 18. je stoljeca jasno da se sukno bojilo u crveno.
	Novac za izradu odijela sticenika obicno se isplacivao abadessi, no moguce je da je nadstojnica Hospitala tek posredovala u angaziranju obrtnika, cija imena nisu sacuvana. Izuzetak je podatak o krojacu Pantaleu, koji je 2. sijecnja 1676. dobio perper za krojenje odjece (tagliato l'abitti) za sticenike nahodista.
	Obucu za sticenike nahodista izradivali su papucari. Primjerice, Stjepan Vragolov vise je godina opskrbljivao nahodiste papucama. Uobicajena cijena para papuca bila je 9 grosica. Papuce su vjerojatno bile namijenjene sticenicima u samom Hospitalu.
	Novopridosli sticenici dojenacke dobi zamatani su u povoje. Koncem 17. stoljeca vanjske su dojilje dobivale novac za nabavu ili izradu povoja. Primjerice, Mariji Lukinoj isplaceno je 4. kolovoza 1668. pet perpera za dojenje Dominika i jos tri perpera za povoje. Kasnije nema takvih isplata uz troskove dojenja, premda se u ugovoru o dojenju uz iznos place spominjala i odjeca. Nadstojnica Hospitala skrbila je za izradu odnosno nabavu povoja i kapa. Medu raznim sitnim troskovima, za koje je 4. svibnja 1776. abadessa Marija primila 9 perpera i 4 grosica, spominje se 9 kapa. Povoji za djecu, fasce, navedeni su u opisu isplate od 1. lipnja 1776. godine.
	U Hospitalu je redovito boravila skupina djece razlicite dobi, od novoprimljene dojencadi do sticenika starijih od tri godine koji su vraceni s dojenja. U takvoj sarolikoj skupini sticenika prirodno slabijeg imuniteta nerijetko se javljala i potreba za lijecenjem. Hospital je redovito nabavljao lijekove i druge potrepstine od spicara, ljekarnikâ, koji su prodavali razne vrste robe. Najbliza moderna inacica takve vrste prodavaonice bila bi vjerojatno drogerija americkog tipa (drug-store). Roba se nerijetko uzimala na dug, koji se podmirivao i nakon nekoliko godina. Dugogodisnji suradnici Hospitala bili su Antun Vickov spicar i Kristo Buc, koji su iz svojih botega Hospital opskrbljivali lijekovima, lucima, vostanim svijecama i drugom robom. Suradnja je ponekad trajala i nekoliko desetljeca. Neredovita placanja i visegodisnja kasnjenja upucuju na moguce poteskoce koje se ne mogu sasvim jasno iscitati iz sacuvanih poslovnih knjiga Hospitala. Sve poslovne transakcije, knjigovodstvo stvari, ali i ljudi, ako se tako mogu nazvati biljeske o sticenicima koje nisu izravne financijske naravi, zabiljezeni su u raznim poslovnim knjigama Hospitala koje su izradivali i prodavali lokalni knjizari.
	Nikola Mellei izradio je dvije knjige za Hospital za sto mu je 25. prosinca 1667. isplaceno sesnaest perpera. To je prvi spomen knjizara u poslovnim knjigama nahodista. Tri se godine kasnije, osoba istog imena, spominje kao kapelan nahodista. Nikola Mellei dodao je quinternetto u knjigu oporuka za sto mu je isplaceno 5 perpera i 8 grosica u lipnju 1672. godine. Nikola Mellei spojio je svecenicku sluzbu s profesijom knjizara. Svecenici knjizari zabiljezeni su u 15. stoljecu. Ivan Benevoli, o kojemu nemamo drugih podataka, izradio je 1679. jednu knjigu za potrebe Hospitala.
	U 18. stoljecu poslovne knjige dubrovackog drzavnog nahodista izradivali su dubrovacki zidovi. U najranijim isplatama spominju se imena Sabato Bendon i Manuel Koen, no kako nije navedena svrha isplata, ne moze se zakljuciti da se radi o knjizarima. Knjizar Mose izradio je jednu glavnu knjigu (Libro Maestro), jedan dnevnik (Giornale) i jedan troskovnik (Libro delle Spese), u koji je 5. svibnja 1710. zabiljezena isplata od 4 perpera. Vjerojatno se radi o Mosi Fermiju, koji je drzavne urede opskrbljivao papirom, uvezivao i popravljao knjige. Malo vijece prihvatilo je 25. svibnja 1732. njegovu molbu da i dalje bude drzavni knjizar. Baruk Emanuela Koen je 11. srpnja 1714. naplatio 2 perpera i 4 grosica za izradu nove knjige za Hospital. Vjerojatno isti Emanuel zidov izradio je 11. studenog 1714. Libro di Mortorio i knjigu naplatio 6 grosica. Salomon Vitale naplatio je koncem travnja 1751. dva perpera i sest grosica izradu dnevnika. Isti je knjizar za potrebe dubrovacke vlade izradio nekoliko novih knjiga i indeksa i izvrsio popravke. Novi svezak Testamenta de Notaria ucinio je 1760. godine Baruk Vitale, koji je napravio i dnevnik, knjigu umrlih, glavnu knjigu, knjigu krstenih i knjizicu za zabiljeske. Najkasnije od konca 17. stoljeca poslovni partneri dubrovackog drzavnog nahodista bili su pripadnici dubrovacke zidovske zajednice, od kojih su vecina bili knjizari. Najveci broj sacuvanih poslovnih knjiga Hospitala milosrda izradili su dubrovacki zidovi.
	Dinamican svijet dubrovackog Hospitala milosrda ukljucivao je saroliko drustvo: upravitelje vlasteline, stalno zaposlene i s mjesecnom placom, nadstojnicu, interne dojilje i sluskinje, kapelana i brijaca s polugodisnjom ili godisnjom placom, vanjske dojilje placene prema ugovorima o dojenju, grobare, primalje, soldate, zdure i barabante, donositeljice djece placene po obavljenoj usluzi, brojne obrtnike i trgovce tekstilom i drugom robom, papucare, spicare, knjizare, zupnike, vise ili manje slucajne kumove i kume, uglavnom ljude skromnijih mogucnosti i naravno, sticenike. 
	Malo se zna o radu dubrovackog nahodista tijekom 15. stoljeca, jer nije sacuvana nijedna poslovna knjiga Hospitala. Tragovi djelovanja nahodista mogu se naci u knjizi zakona i odlukama vijeca o osnutku Hospitala, nadogradnji i preuredenju zgrade i financiranju rada. U kancelarijskim knjigama nalaze se i podaci o usvajanju odnosno udomljavanju sticenika nahodista, pa i jedan ugovor o preuzimanju sluzbe nadstojnika Nahodista. U knjizi nekretnina Dubrovacke opcine ima biljeski o opcinskoj zgradi koja je uzeta za Hospital. Svjedocanstvo o postojanju Hospitala dao je De Diversis.
	Najstarija sacuvana poslovna knjiga sadrzi zapise iz 1590. godine. U njoj su ugovori o udomljenju odnosno usvojenju sticenika. Rad nahodista moze se neizravno pratiti iz odluka vijeca i dalje, tijekom 16. stoljeca. Primjerice, iz odluke Velikog vijeca o reformi Hospitala iz 1513. doznaje se da je postojalo vise knjiga dojilja i djece i da knjigovodstvo nije bilo vodeno na odgovarajuci nacin. stura saznanja o radu nahodista iz 16. stoljeca nadopunjuje izvjestaj apostolskog vizitatora Sormana, koji je 1574. posjetio nahodiste. Sormano ne spominje knjige djece i dojilja, stovise nareduje da se vodi matica krstenih koja, kako se cini, nije postojala. Tri isplate zabiljezene u Troskovima dvora iz 1577. spominju dojilje koje su hranile i odnijele nahode u Hospital milosrda. U Knjizi opcinskih nekretnina posebno se vode Affitti del Hospital dela misericordia.
	Vecina grade o radu dubrovackog drzavnog nahodista odnosi se na 17. i 18. stoljece i cuva se u Drzavnom arhivu u Dubrovniku u arhivskoj seriji Misericordia. Sve knjige iz 17. stoljeca, izuzev vec spomenute Oblighi delli figlioli che si distribuiscono dall'Ospital della Misericordia, nastale su u razdoblju poslije potresa. Podaci o radu Hospitala i dalje se mogu pronaci u odlukama svih triju vijeca, u knjizi opcinske blagajne, u zapisima o protukuznim mjerama. Bogata grada iz vremena Dubrovacke Republike nije sustavno pregledana, pa se podaci o nahodistu i njegovim sticenicima vjerojatno nalaze i u drugim serijama. Kako poslovne knjige Hospitala obimom i kvalitetom predstavljaju prvorazredni izvor, njima je posvecena najveca paznja dok su ostali izvori obradeni u manjoj mjeri.
	Poslije pada Dubrovacke Republike, grada o nahodistu nastala u samom Hospitalu nalazi se i u fondu Maticnih knjiga. Radi se o sest svezaka matice krstenih i dva sveska matice umrlih. U spisima francuske upraveima podataka o radu nahodista, no nema poslovnih knjiga. U Biskupijskom se arhivu cuvaju civilne matice rodenih s upisima od 1812. do 1814. u kojima ima zapisa o napustenoj djeci. Nesredeni fond opcinske bolnice vjerojatno sadrzi i gradu o nahodistu, buduci da je ono neko vrijeme djelovalo unutar te ustanove. Opcenito grada iz vremena Austrijske uprave nije sustavno koristena jer ona predstavlja zasebnu cjelinu koja zahtijeva poseban pristup te bi rad prosirila izvan odabranih okvira.
	Knjigovodstvo Hospitala pratilo je troskove, isplate dojiljama i drugim zaposlenicima nahodista, i sticenike. Biljezene su pojedinosti vezane uz ulazak djece u sustav skrbi, njihovo kretanje unutar sustava i izlazak iz sustava. Dio knjiga se odnosi na materijalne troskove. Nazivi pojedinih knjiga svjedoce o preuzimanju izraza koji su uobicajeni u trgovini. Grada se sastoji od devet svezaka dnevnika, petnaest svezaka glavne knjige matice krstenih u nahodistu, dva sveska ugovora o djeci koja se davaju iz nahodista, dvije knjige troskova, biljeznice placa dojilja, upisnika isplata, dva troskovnika tkanina, upisnika rodilja, dva upisnika djece s popisima robe i knjige djece. 
	Poslovne knjige Hospitala izradivali su obrtnici knjizari, vecinom dubrovacki zidovi. Dio knjiga ukoricen je pergamentom. Koristeni su standardni papir i tinta. Knjige su pisane talijanskim jezikom, osim dviju knjiga ugovora o djeci koja se davaju iz nahodista. Te su knjige pisane na latinskome jeziku. Rukopisi se ponekad od stranice do stranice razlikuju, od lako citljivih do gotovo nerazumljivih. Dio grade je ostecen nametnicima, habanjem i kemijskim procesima koje je uzrokavala tinta. Poslovne knjige nahodista nisu sacuvane u cijelosti ni za razdoblje nakon potresa. Posredno se doznaje da su postojale neke knjige, primjerice knjiga umrlih iz 18. stoljeca, koje su danas izgubljene. Najzastupljenije vrste poslovnih knjiga su glavne knjige i dnevnici.
	Dnevnici  sadrze kronoloske zapise nastale u 18. i pocetkom 19. stoljeca. Najraniji sacuvani dnevnik je zagubljen. Pregledom snimljenih stranica knjige nisu uoceni zapisi iz pretpotresnog razdoblja, pa je upitna 1649. koja je u popisu svezaka arhivske serije Misericordia navedena kao pocetna godina biljezenja. U dnevnike su biljezene isplate, vecinom dojiljama, ali i drugima za obavljeni posao ili uslugu. Zapisi su jednostavni, pisani talijanskim jezikom, no citljivost je ponegdje dosta otezana. Sadrze nadnevak, iznos, ime osobe, ponekad sa zanimanjem, mjestom boravka, i imenom muza za dojilje, te pozivom na broj odgovarajuceg ugovora o dojenju (za dojilje) u glavnoj knjizi. Osim isplata dojiljama i drugim zaposlenicima nahodista spominju se i isplate zidarima, knjizarima, apotekarima i drugim obrtnicima. Na jednoj stranici ima od desetak do vise od dvadeset zapisa. Prema okvirnoj procjeni, svaki svezak sadrzi vise od tisucu zapisa. Knjige su razlicitog broja stranica i razlicitih velicina, no vecinom su velike oko 200 x 280 mm. Dnevnici su knjigovodstveno povezani s troskovnicima i glavnim knjigama. 
	Glavne knjige (Libro Maestro) uglavnom sadrze ugovore o dojenju odnosno hraniteljstvu. Na pocetku knjige obicno je indeks imena dojilja. Ugovori obicno imaju dvije stranice, tako da je na jednoj stranici napisan tekst ugovora, a na drugoj su upisivane isplate dojiljama. Uobicajena formula sadrzi ime dojilje, ime muza, mjesto boravka, ime sticenika, iznos place i dodatke. Prva isplata vrsila se prilikom preuzimanja djeteta, a ostale u odredenim intervalima, cesto tromjesecno. Glavne knjige i dnevnici su povezani. Isplata dojiljama prvo bi se biljezila u dnevniku, a zatim na odgovarajuci list ugovora u glavnoj knjizi. Osim isplata, nerijetko su se biljezile i okolnosti prekida ugovora, iz cega se daju iscitati zivotopisi sticenika. Ugovori su pisani talijanskim jezikom. Vrijeme trajanja ugovora ovisilo je i o vitalnosti sticenika i nije se dalo predvidjeti, pa su zato mnoge stranice ugovora ostale sa samo jednom unesenom isplatom. Takve gotovo prazne stranice naknadno su popunjavane novim ugovorima. Zbog toga je poremecen kronoloski red zapisa, sto otezava pracenje dinamike nastanka novih ugovora. Glavne knjige medusobno su povezane. Kada je knjiga bila popunjena, u novu glavnu knjigu prenijeli bi se aktivni ugovori iz prethodnog sveska. Tako se biljeske o dugotrajnijim ugovorima mogu naci u dvije knjige. Osim ugovora o dojenju sklopljenih s vanjskim dojiljama, u kojima je uvijek navedeno ime sticenika, glavna knjiga sadrzi i ugovore s dojiljama koje borave u samom Hospitalu i placene su po danu, bez obzira na broj sticenika u Hospitalu. U glavnim knjigama mogu se naci i isplate nadstojnici Hospitala, a to su njezina placa i isplate za uzdrzavanje djece u nahodistu. Tijekom 18. stoljeca pojavljuje se i veci broj ugovora o isplati za skrb o djeci koja nisu napustena. Njihov se status odreduje spomenom oca ili ponekad majke, u ciju su korist u nekim slucajevima i izvrsene isplate. U dvjema knjigama iz zadnjih desetljeca 18. stoljeca nalaze se i zapisi o troskovima poroda i boravka rodilja u Hospitalu. Knjige su razlicitog formata, uglavnom oko 200 x 290 mm. 
	Najranija sacuvana knjiga krstenih, Libro del Batesimo di pietà 1686, dimenzija priblizno 210 x 280 mm, ukoricena je u pergament i mjestimice ostecena. Sadrzi zapise o krstenjima sticenika, koja su mogla biti obavljena u samom nahodistu ili izvan njega, naprimjer, u nekoj zupnoj crkvi. Zapisi o krstenjima iz razdoblja od 1675. do 1688, nisu poredani kronoloski nego abecednim redom. Stjece se dojam da su to prijepisi nekog starijeg dokumenta prema odredenim kriterijima, na sto upucuje nepostojanje kronologije u zapisima i mali godisnji broj krstenih u odnosu na kasnije biljeske. O ovome ce biti vise rijeci kasnije. Kronoloski zapisi zapocinju s nadnevkom 2. srpnja 1691. i zavrsavaju s 29. prosincem 1771. Pocetak kronoloskih zapisa mogao bi biti u vezi sa zavrsetkom kuge sluskinja, cije su prve zrtve bile osobe iz nahodista. Zapisi sadrze nadnevak, ime djeteta, ime svecenika koji je krstio, ponekad i ime zupe ili crkve, te imena kumova. Kao kume se vrlo cesto biljeze dojilje iz nahodista. Neke biljeske otkrivaju i pojedinosti o rodenju djeteta, naprimjer sat ili mjesto rodenja. Uz djecu rodenu na podrucju Peljesca ponekad se spominje popratno pismo stonskog kneza. Djeca su na krstenju obicno dobivala jedno, redovito svetacko ime. 
	Dva sveska ugovora o djeci koju nahodiste dodjeljuje, Oblighi delli figlioli che si distribuiscono dall'Ospital della Misericordia i Oblighi delli figlioli che si distribuiscono dali Ospitale della Misericordia, u pergament su ukoricene knjige koje sadrze zapise od 24. listopada 1590. do 15. prosinca 1810. Prvi svezak sa zapisima do 1783. velik je priblizno 220 x 300 mm i ima 121 list, a drugi, koji zapocinje s 1784, ima dimenzije od oko 210 x 290 mm, 51 ispunjen i vise od dvije trecine praznih listova. Radi se o dokumentima s biljeskama iz najranijeg razdoblja i s najduzim kontinuitetom. Pisani na latinskome jeziku, ugovori kronoloski biljeze dinamiku usvajanja odnosno udomljavanja sticenika Hospitala. Nakon uglavnom trogodisnjeg boravka kod dojilja, sticenici su vracani u nahodiste, gdje su cekali udomljenje. U ugovorima je biljezen nadnevak, ime djeteta, dob, ime usvojitelja ili udomitelja i prebivaliste. Neki ugovori sadrze i odredbe o sticenikovim pravima nasljedivanja, o naukovanju, placi i godinama obvezne sluzbe, o mirazu. cin usvojenja nije znacio konacan izlazak iz sustava drzavne skrbi. Zabiljezeni su slucajevi kada su sticenici mijenjali udomitelje i vracani u Hospital.
	Upisnik o djeci koja se nalaze u nahodistu, Libro dei Ragazzi che si trovano al Ospedale della Misericordia, knjiga dimenzija 97 x 285 mm, sadrzi zapise od 1725. do 1780. Nakon boravka kod dojilja, djeca su na povratku u nahodiste biljezena u upisnik. Obicno se na lijevoj strani biljezio redni broj upisa, datum dolaska u nahodiste, ime djeteta, ime dojilje kod koje je sticenik boravio i broj ugovora iz glavne knjige. Na suprotnoj stranici ostavljao se prazni prostor za upisivanje podataka o izlasku sticenika iz sustava skrbi. Tu se biljezilo ime i prebivaliste usvojitelja odnosno udomitelja, s datumom i pozivom na odgovarajuci upis u knjizi ugovora o djeci koja se daju iz nahodista. Na istome mjestu moze se naci i biljeska o smrti sticenika s nadnevkom i ponekad pozivom na upis u knjigu umrlih. U nekoliko slucajeva zabiljezena su priznanja roditeljstva. Podaci o usvojenim sticenicima koji su se iz odredenih razloga vratili u nahodiste da bi ponovno bili udomljeni takoder su biljezeni u upisnik. Paginacija u knjizi nije dosljedno provedena, a ima i nekoliko numeracija. Svrha upisnika je bila da na jednome mjestu budu zabiljezeni podaci o sticenicima koji se trenutno nalaze u nahodistu, pa su povremeno prepisivane biljeske o sticenicima koje bi se nasle rasute po knjizi. Upisnik u vecem broju slucajeva omogucuje pracenje biljezaka o sticenicima tijekom prolaska kroz sustav skrbi, jer povezuje knjigu krstenih, glavne knjige, knjigu umrlih i knjigu ugovora o djeci koja se daju iz nahodista.
	Libro delle Partorenti all'Ospedale della Misericordia sadrzi zapise u kojima je zabiljezen dolazak trudnice, ali bez spomena njezina imena. Uz nadnevak, navedeno je trajanje boravka i utroseni iznos novca. U 18. stoljecu nahodiste je djelovalo i kao rodiliste, no nije poznato kada je dobilo i tu funkciju. Ista knjiga sadrzi i zapise s pocetka 19. stoljeca o udomiteljima, djeci i placanjima, koja su vodena a tergo. Knjiga ima dimenzije priblizno 220 x 310 mm. Za zapise o rodiljama iskoristena su 33 lista.
	Knjiga sarenih kartonskih korica pod naslovom Ragazzi che si trovano al Ospidale della Misericordia come pure i ragazzi quali ora si trovano sotto la cura delle diverse ballie s jedne i Nota della robba che si trova nell'ospidale s druge strane pribliznih je dimenzija 210 x 290 mm. Desetak iskoristenih listova sadrze dvije vrste zapisa. To su biljeske o djeci koja su vracena u nahodiste, slicni zapisima u upisnicima djece ali s manje pojedinosti, zatim popisi odjece, namjestaja, posuda i drugih predmeta u Hospitalu.
	S lica i nalicja koristena je i tanka knjizica kartonskih korica pod naslovima Libro delli Ragazzi i Nota di ragazzi essistant all'Ospidale della Misericordia (198 x 284 mm). Nekoliko je listova istrgnuto, a veci je broj ostavljen prazan. Stranice nisu numerirane. Knjiga sadrzi tri popisa djece i vise popisa inventara. Razlicite isplate zabiljezene su a tergo.
	Specifica della rassa che si consuma per uso dei fanciulli esposti dell'anno (292 x 200 mm) i Conto della rassa e tela che si consoma per li esposti all'Ospedale (198 x 283 mm) sadrze zapise o potrosnji tkanine za odjecu nahoda. Radi se o tanjim knjizicama od kojih je prva koristena s obje strane i ima veci broj praznih listova.
	U Libro delle spese diverse dell'Ospedale della Misericordia i Libro delle spese (200 x 285 mm) zabiljezeni su razliciti troskovi nahodista. Zapisi teku kronoloski, pa se mogu pratiti materijalni troskovi Hospitala, a u njima su poimence navedeni i poslovni partneri. Biljeske ponekad sadrze opis usluge i utrosenog materijala. Troskovnici su knjigovodstveno povezani s dnevnicima tako sto se isplate zabiljezene u troskovniku nalaze i u dnevniku s pozivom na odgovarajuci broj stranice.
	Registro delle polize dell'Ospedal della Misericordia (330 x 230 mm) i Libro in cui sono annotati i salari delle balie al servizio dell'Ospedale degli Esposti del 1683 fin al 1703 (200 x 300 mm) vecinom sadrze zapise o isplatama dojiljama, no tu su, primjerice, zabiljezene i isplate grobarima. Po naravi zapisa bliske su dnevnicima, premda ne nose taj naziv i biljeske nisu identicne. Knjiga Registro delle polize dell'Ospedal della Misericordia znacajna je i zbog vremena njena nastanka. Prva biljeska nosi nadnevak 15. lipnja 1667. godine. Sudeci po isplatama dojiljama, nahodiste je redovito radilo vec dva mjeseca nakon katastrofalnog potresa. 
	Sacuvane poslovne knjige nahodista ne omogucuju potpunu rekonstrukciju rada Hospitala, no na temelju sacuvanih podataka moze se steci uvid u to kako su biljeske vodene, koji su podaci biljezeni i kako su ti raznovrsni zapisi povezani. Shematskim prikazom u nastavku dan je kronoloski pregled sacuvanih poslovnih knjiga. U uglatim su zagradama knjige cije je postojanje potvrdeno u izvorima, ali one nisu sacuvane.
	Prva dva stoljeca rada Hospitala ostavila su vrlo malo tragova, koji ne nude pogled iznutra. Stanje je nesto jasnije u 17. stoljecu, i to tek za razdoblje nakon potresa. Knjiga krstenih omogucuje sustavno pracenje broja primljenih sticenika, no samo za razdoblje od srpnja 1691, kada zapocinju kronoloski zapisi. Moguce je pratiti broj ugovora o djeci koja se daju iz nahodista, no i tu treba biti oprezan, jer nije sigurno da se u tim knjigama nalaze bas svi ugovori. Najpotpunijima se cine knjige ugovora o dojenju, koje sadrze isplate dojiljama i u kojima se spominju i sticenici, Libro Maestro, no one zbog naknadnog koristenja slobodnog prostora na stranicama nisu uvijek kronoloske. Pregledom knjiga s naslovima Registro delle polize i Libro in cui sono annotati i salarii delle balie stjece se dojam da su to gotovo istovrsni zapisi slicni dnevnicima iz kasnijeg razdoblja. Kronolosko upisivanje omogucuje pracenje isplata, dakle tok novca, i imena zaposlenika i suradnika Hospitala, uglavnom zena. Ove knjige otkrivaju imena dojilja i djece i pruzaju pogled u svijet zenske i djecje svakodnevice, o cemu inace rjede ostaju pisani tragovi. Zapisi pruzaju uvid u rad jedne drzavne institucije u dva krizna razdoblja, neposredno nakon potresa i za vrijeme kuge sluskinja. 
	Najveci broj najraznovrsnijih poslovnih knjiga sacuvan je iz 18. stoljeca, pa je za to razdoblje moguce dobiti najpotpuniju sliku rada nahodista. Sigurno je postojala knjiga umrlih iz tog razdoblja, no nije sacuvana, kao ni matica krstenih s konca stoljeca za koju se pouzdano zna da je izgorjela. Relativna stalnost nacina vodenja poslovnih knjiga omogucuje pracenje rada Hospitala u duljem razdoblju.
	S pocetkom 19. stoljeca u izvorima nastaje rez. Poslije 1805. nema sacuvanih dnevnika ni glavnih knjiga, pa se rad Hospitala donekle moze pratiti samo iz knjige ugovora o udomljenjima, no i to samo jos pet godina. Pitanje je kako je nastao ovaj rez. U dosadasnjim istrazivanjima nije utvrdeno jesu li poslovne knjige Hospitala iz vremena francuske i austrijske uprave, kada je Hospital i dalje samostalno djelovao, jednostavno odbacene ili su pridruzene nekim drugim izvorima. Sacuvane matice krstenih i umrlih, koje pokrivaju gotovo cijelo 19. stoljece, u kombinaciji s drugim izvorima i istrazivanjima nude mogucnost da se zaokruzi slika o tome sto se zbivalo s napustenom djecom u Dubrovniku kada bi odrasla.
	Svaka od sacuvanih knjiga mogla bi se promatrati zasebno, kako se to uglavnom cinilo u dosadasnjim istrazivanjima grade o radu Hospitala milosrda, no mnogo potpunija slika skrbi za napustenu djecu moze se dobiti ako se povezu podaci iz razlicitih knjiga. Kako bi se podaci povezali potrebno je pratiti zapise i na taj nacin vidjeti kako su povezane poslovne knjige. Za ovakav pristup odabran je presjek kroz zapise iz 18. stoljeca, razdoblja s najizdasnijom sacuvanom gradom.
	Prikaz se temelji na sacuvanim knjigama, s izuzetkom knjige umrlih, za koju pak postoje potvrde iz drugih izvora. U odabranom razdoblju koristene su i druge knjige, koje ovdje nisu prikazane a odnose se na konac 18. stoljeca, primjerice, knjiga rodilja. 
	Temeljna knjiga u koju su kronoloski biljezene sve isplate, dnevnik, povezana je s dvjema knjigama, glavnom koja vecinom sadrzi isplate dojiljama i knjigom troskova, u koju su biljezene isplate brojnim poslovnim partnerima Hospitala, no tu su i neke isplate zaposlenicima Hospitala. Osim s dnevnikom, glavna je knjiga povezana s jos cetiri razlicite knjige u kojima se nisu biljezili troskovi nego se pratilo stanje sticenika. To su matica krstenih, upisnik djece, knjiga udomljenja/usvojenja, knjiga umrlih. Matica krstenih prvo je mjesto u koje se biljezio ulazak sticenika Hospitala u sustav skrbi. Kada se sticenik davao vanjskoj dojilji u glavnu se knjigu, u ugovoru o dojenju, premda ne dosljedno, unosio podatak o upisu u maticu krstenih. Kad bi zavrsilo predvideno vrijeme dojenja, sticenici su vracani u Hospital. Njihov povratak biljezio se u upisnik djece. Osim imena djeteta zapisivalo se i ime dojilje u troclanoj formuli (ime, ime muza i mjesto boravka), te poziv na odgovarajucu stranicu ugovora u glavnoj knjizi. Boravak u Hospitalu trebao je biti tek usputna stanica na putu udomljenja.
	Na odlasku iz nahodista, u upisnik djece unosio se podatak o udomljenju, odnosno usvojenju, s pozivom na knjigu ugovora o djeci koja se daju iz nahodista (Oblighi delli figlioli che si distribuiscono dall'Ospital della Misericordia). U slucaju kad je udomljenje bilo izravno, bez povratka u nahodiste, podatak o tome biljezio se i u glavnu knjigu. sticenik je, za boravka kod vanjske dojilje mogao umrijeti, sto se biljezilo u glavnu knjigu, a ponekad i uz poveznicu sa zabiljeskom u knjizi umrlih. Ako je smrt nastupila u nahodistu nakon povratka s vanjskog dojenja, taj se podatak biljezio u upisnik djece, uz poveznicu s knjigom umrlih.
	Na zguzvanom papiricu velicine djecjeg dlana uzurbana ruka napisala je osnovne podatke o krstenju jednog napustenog djeteta. Djecacica je krstio Andrija Ponterighi, kapelan nahodista. Papir je odlozen u knjigu u koju su vecinom biljezene isplate dojiljama. Podatak o krstenju naknadno je unesen i u maticu krstenih, no tu je kao kum naveden vlastelin duro Bucchia. Vlaho je postao sticenik Hospitala milosrda. Slijedom organizacije rada Hospitala, za Vlaha je bio predviden sustav skrbi koji bi se mogao shematski prikazati na sljedeci nacin: Nahodiste → Kuca dojilje → (Nahodiste) → Kuca udomitelja/usvojitelja. 
	Nakon primitka u nahodiste, sticenik bi bio poslan dojilji, najcesce na selo. Nakon toga se trebao vratiti u nahodiste, odakle bi bio udomljen ili usvojen, opet vecinom na selu. Djelici zivotopisa u obliku kratkih zabiljeski nalazili bi se u raznim poslovnim knjigama Nahodista. Osim cinjenice krstenja, o Vlahu ne znamo nista. Trag u izvorima u ovom se slucaju zaustavlja na prvoj etapi zivotnog ciklusa napustena djeteta. Za brojne druge sticenike zapisi u izvorima su bogatiji.
	Sva napustena djeca nisu postajala sticenicima dubrovackog nahodista, ni svi sticenici dubrovackog Hospitala milosrda nisu bili napustena djeca. Sva izvanbracna djeca nisu bila napustana. Jeremic i Tadic naglasavaju da su nezakonita djeca mogla ostati s majkama, ili su ih ocevi davali drugim zenama na odgoj. Dogadalo se i da zive u kucama oceva i odgajaju se zajedno sa zakonitom djecom. Skrb oceva za nezakonitu djecu, vidljiva je u testamentima, u kojima im se ponesto ostavlja, a ponekad ih se i preporucuje zakonitim zenama. Izvanbracni potomci dubrovacke vlastele najcesce su bili javno priznati i unatoc tome sto su formalno pripadali obezvlascenom sloju, sigurno su imali bolji polozaj nego sitni pucani ili obrtnici. Rodenje izvanbracnog vlasteoskog potomka za neke je sluskinje moglo znaciti prednost. U elitnu bratovstinu antunina upisan je zamjetan broj ovakvih "puckih plemica". Veze izmedu plemicke obitelji i nezakonite vlasteoske djece, bile one samo emotivne, ili i poslovne, pridonosile su drustvenom prestizu izvanbracnih vlasteoskih potomaka koji su mogli biti pozeljni bracni partneri. Oceva prava nad nezakonitom djecom, bastardima, navedena su u dubrovackom Statutu. Vlast nad izvanbracnom djecom svojih oceva imali su i zakoniti sinovi i zena. "Nezakonitost" nije nuzno povlacila presijecanje bioloskih veza. Ako se radilo o "izglednim" supruznicima, izvanbracni spolni odnosi nisu dozivljavali izravnu osudu drustva. Drustveni stav prema izvanbracnoj trudnoci u dubrovackoj se proslosti mijenjao od "mekseg" u srednjovjekovlju do "tvrdeg" u posttridentskom razdoblju. Izvanbracnost sama po sebi nije dijete automatski svrstavala medu sticenike Hospitala.
	Iz predbracnih avantura mlade muske vlastele radala su se izvanbracna djeca. Izbivajuci cesto iz Dubrovnika, neki su ostavljali potomke i u inozemstvu. Pripadnici drustvene i politicke elite koji su priznavali svoju izvanbracnu djecu, uzdrzavali ih i pomagali u skolovanju, pa su se mnogi uspeli na drustvenoj ljestvici i postali clanovi uglednih bratovstina Sv. Antuna i Sv. Lazara. Nalazi ih se i medu svecenicima. Nije zabiljezen ni jedan slucaj vladike koja bi imala izvanbracno dijete. Premda su izvanbracni potomci pomagani i pojava prileznistva siroko tolerirana, sam stav prema izvanbracnoj djeci bio je izrazito negativan. Izvanbracna djeca mogla su, ako su to ocevi zeljeli, naslijediti prezime, ali ne i plemicki status. Tako su nastali pucki ogranci (de popolo) vlasteoskih rodova, koji su znali i zatajiti izvanbracno podrijetlo. Kada su koncem prve cetvrti 18. stoljeca zapoceli pozitivni trendovi, nastupilo je razdoblje "cistunstva" i vlasteoska izvanbracna djeca iscezavaju iz oporuka ili zapisa o mirazu, izvora u kojima su se obicno spominjala. Ponovo se javljaju tek u drugoj polovici 19. stoljeca, no tada se vlasteoski stalez vec raspao. Zapis u matici krstenih dubrovackog nahodista da je vlastelin Vladislav Pavlov Gozze, osnivac dubrovackog kazalista, priznao svoju kci, Luciju Libiju upucuje da je medu sticenicima moglo biti i vlasteoske izvanbracne djece.
	Kad god je to bilo moguce, Hospital milosrda podupirao je roditeljsku skrb. Bolest majke i siromastvo obitelji bili su opravdani razlozi da drzava placanjem dojenja pomogne uzdrzavanje djeteta. Osamdesetih godina 17. stoljeca, otkada imamo sacuvane glavne knjige u kojima su ugovori o dojenju, u Hospital su se na dojenje davala i djeca zakonitih roditelja. Raniji tragovi takvog postupanja nisu pronadeni. Pouzdano se moze kazati da se najmanje pet ugovora o dojenju u najranijoj glavnoj knjizi odnosi na zakonitu djecu. Medu njima je Anica, zakonita kci Marije Ivanove, dana na dojenje u Smokovljane za racun Hospitala 28. travnja 1686. jer se majka razboljela od febre, pa nije imala mlijeka. Pet mjeseci kasnije djevojcica je umrla od febre. Nikola, zakoniti sin Stane Mihove, dan je na dojidbu Mariji Perovoj u Dragavine (Pridvorje u Konavlima) jer majka nije imala mlijeka. Nakon trogodisnjeg dojenja u svibnju 1692. vracen je roditeljima. U glavnoj knjizi iz devedesetih godina 17. stoljeca znatno je veci broj zakonite djece, sticenika Hospitala milosrda. Koristeci vrlo grubu usporedbu, na dvostruko vecem broju stranica u odnosu na prethodnu knjigu ima deset puta vise zakonite djece. Spominju se u nekih pedesetak ugovora. Zakonita djeca postajala su sticenici Hospitala milosrda tijekom cijelog 18. stoljeca, o cemu svjedoce glavne knjige nahodista i drugi izvori, kao sto su pisma zupnika ili lijecnika i odluke Malog vijeca.
	Premda su ugovori o dojenju na drzavni trosak djece rodene u braku zabiljezeni i u najranijim sacuvanim poslovnim knjigama Hospitala iz 17. stoljeca, odluke o takvoj vrsti pomoci nisu zabiljezene u knjigama Malog vijeca. Mozda su dojenje na drzavni trosak isprva odobravali sami upravitelji nahodista, a tek je kasnije to preuzelo Malo vijece. Odobrenja o placenom dojenju osobito su brojna od sredine 18. stoljeca. Uz odluke koje su se ticale Hospitala, vjerojatno je radi brzeg snalazenja cesto na margini s lijeve strane upisano slovo "H", a ponekad i stilizirano srce. Prvi slucajevi zabiljezeni su dvadesetih godina 18. stoljeca. Tako je Bozo, sin Ivana Vidakovica, primljen u Hospital jer majka Anica nema mlijeka, a otac je siromasan. U odluci donesenoj 4. kolovoza 1721. nije odredeno vrijeme trajanja skrbi. Moglo bi se raditi o trajnom zbrinjavanju ili je odluka prepustena upravi nahodista.
	Pomoc u obliku placanja dojilje ili hraniteljice, koje je najcesce angazirao Hospital, isprva se odobravala bez naznake trajanja, zatim cesto na godinu dana, kasnije najcesce na sest mjeseci, no mogla je trajati krace, naprimjer, dva ili cetiri mjeseca, ili dulje. Produljenje potpore za dojenje vrsilo se na temelju nove molbe. Tako je 21. ozujka 1746. Mariji, kceri Nikole Radivoja iz Osojnika produljen ostanak u Hospitalu za jos tri mjeseca, uz poziv na prethodnu odluku od 7. srpnja 1745, jer je otac siromah, a majka nema mlijeka. S istim argumentima Malo je vijece 8. lipnja 1746. jos jednom produljilo potporu, no ovaj put na dva mjeseca.
	Posrednik izmedu potrebite obitelji i upravitelja Hospitala milosrda, odnosno drzave, bio je zupnik koji je svojim svecenickim autoritetom jamcio istinitost predocenih okolnosti. S obzirom na ocuvanost izvora ne moze se utvrditi je li svecenik posredovao bas u svim slucajevima odobrene skrbi ni otkada je preuzeo tu ulogu. zupnik je obavjestavao upravu nahodista i o smrti sticenika. Kriteriji za dodjelu pomoci bili su medicinski - nemogucnost dojenja i ekonomski - nemogucnost placanja dojilje. 
	Pisma koja su svecenici pisali kako bi pomogli svojim zupljanima ponekad imaju i dramaticnu crtu. Josip Bobani, zupnik Kune (Peljesac), pisao je oficijalima da je Marija, zena Antuna P. iz Potomja, rodila djecaka "koji ne sisa ni kapi mlijeka svoje majke zbog njezine bolesti", a otac je siromasan, te se moli pomoc za dojenje. Odluku je donijelo Malo vijece desetak dana nakon sto je pismo odaslano. U knjizi ugovora o dojenju kao primateljica pomoci za dojenje navodi se djecakova majka Marija. Pomoc od grosica na dan isplacivana je gotovo godinu dana.
	Lopudski zupnik Petar Talieranni potvrdio je svojim svecenickim autoritetom da je njegov zupljanin Mato seput, povero bisognoso, dobio dijete koje majka ne moze dojiti. Odobrena je pomoc na osam mjeseci, pocevsi od dana rodenja. Biljeska o potpori u glavnu je knjigu unesena pod nadnevkom rodenja djeteta, dok je prva isplata izvrsena 6. lipnja 1763, tjedan dana nakon odluke Malog vijeca. Na slican je nacin pomoc za Petra Hadiju iz Ponikava trazio zupnik Nikola Cibilic. Potpora je odobrena na sest mjeseci. 
	zupnik je mogao traziti i produljenje trajanja pomoci. Urednim gustim rukopisom napisano je pismo svecenika Frana Ghinija iz Osojnika. On se lirskim jezikom obratio gospodi oficijalima de Souvenimento delle pouvere Creature de Spurii del Ospedale alle Pille, trazeci da bace ocinski pogled na siromasnu obitelj kojoj je vec prije pomognuto radi Marije, zakonite kceri Nikole, sina Cvjetka Vojvode i Ane, koju majka nije mogla dojiti. U trenutku pisanja molbe, koja je ujedno i potvrda, bio je istekao rok prethodne osmomjesecne potpore. Kao i u prethodnim slucajevima, odluku o nastavku potpore donijelo je Malo vijece, i to za jos cetiri mjeseca. Dok je Ghinijevo pismo bilo opsirno i adresirano tocno odredenim osobama, zupnik Mandaljene Jakov Laleta bio je stur i kratak: faccio fede à chi spetta (?). Potvrdio je da Marija Vicka Racevic ima dvomjesecnog Mata kojega ne moze dojiti jer nema mlijeka, a obitelj je siromasna. Dva dana nakon pisanja potvrde Malo je vijece odobrilo sestomjesecnu potporu, i to racunajuci od dana donosenja odluke. Ukupno je isplaceno pet perpera i osam grosica, sto priblizno odgovara tromjesecnom dojenju. Potpora je prekinuta jer je djecak umro. Obavijest o smrti oficijalima nahodista poslao je zupnik.
	Kad su pisali potvrde zupnici su se oslanjali na iskaze povjerljivih osoba. Tako je Pasko Kleskovic, zupnik Orasca, poslao tri zene, Anicu Luka Pavlicevica, Mariju Marka danovica i Anicu Nikole Vujo da provjere je li tocno da Kata, zena Ivana Nikolinog Soko Mladeg, zaista nema mlijeka i ne moze dojiti dijete staro nesto vise od mjesec dana. Potvrda je napisana 5. veljace 1795, a tri dana kasnije odobreno je i sestomjesecno dojenje. Ivan Vidojev iz Krucice nije cekao da zupnik posalje nekoga u provjeru nego je sam doveo dvije povjerljive zene koje su potvrdile istinitost njegova navoda. U svibnju 1775. odobreno je sestomjesecno dojenje. Povjerljive osobe mogle su biti i muskarci. Petar Mrnarevic i Ivan Dender svjedocili su pred zupnikom Lisca o stanju u domu Ivana Slade iz cepikuca. U kolovozu 1775. odobreno je sestomjesecno dojenje. O siromastvu je mogla svjedociti i dojilja koja je preuzela dijete premda otac djeteta nije imao novaca za placanje dojenja. Na temelju svjedocanstva dojilje, sestomjesecno dojenje odobreno je Mihu Falconiju iz Gruza 9. prosinca 1775. zupnik je potvrdu mogao napisati i na temelju iskaza primalje. Mamana Anica, zena simuna sarica, svjedocila je 1. ozujka 1775. da Anica, zena dura spilja, vjerojatno iz Pila, koja je prije dva mjeseca rodila kcer, nema mlijeka.
	Za jednu kategoriju sticenika uvjet za pristup drzavnoj skrbi bilo je samo siromastvo roditelja. Nedostatna laktacija prilikom blizanackog poroda najcesce se sama po sebi podrazumijevala. Mnostvo je primjera drzavne skrbi za blizance. Nalazimo ih i u glavnim knjigama s konca 17. stoljeca. U jednogodisnjem uzorku 35 novosklopljenih ugovora od srpnja 1691. do srpnja 1692. cetiri su se odnosila na blizance rodene u Konavlima. Dvoje od njih vraceno je roditeljima, jedno je umrlo, a za jedno se ne moze pouzdano ustanoviti uzrok prekida ugovora. Pomoc je odobravana na sest mjeseci i to za jedno dijete, jer je drugo trebala dojiti majka. U slucaju potrebe, pomoc bi se produzila.
	Stjepan Boskovic, svecenik iz Plocica, molio je produzetak pomoci za dojenje jednog blizanca Petra Saulovica iz Pavljeg Brda. Petrova zena vec je dobila pomoc od javne dobrotvornosti (publicha carità), no s obzirom na siromastvo, svecenik je ponovno molio pomoc za prehranu Marka i Nikole, sto je i odobreno. Boskovicevo pismo pisano je 4. prosinca 1762, a odluka Malog vijeca donesena je dva dana kasnije. U knjizi odluka Malog vijeca spominje se da Marko, sin Petra Saulovica, na tri mjeseca treba biti primljen u Hospital milosrda, jer je majka rodila blizance. Primanje se vjerojatno odnosilo na polozaj sticenika drzavnog nahodista, a ne na sam boravak u Hospitalu. Knjiga ugovora o dojenju pokazuje na koji je nacin odluka Malog vijeca provedena. Ugovor o dojenju, odnosno o isplati pomoci, glasi na Petrovu zenu Mariju. Pomoc je produzena na sest mjeseci, a ne samo na tri, kako je stajalo u odluci vijeca. Mozda je donesena jos jedna odluka koja nije posebno zabiljezena.
	Mjesec dana nakon rodenja blizanki Cvjetka Burdeleza iz Trnovice, zupnik Lisca Nikola Miljanic uputio je molbu oficijalima Hospitala na Pilama da se dodijeli pomoc za dojenje. Naglasio je da su djevojcice krstene, zive i zdrave. Pomoc se trazila iz uobicajenih razloga: majka ne moze dojiti, a zbog siromastva ne mogu placati dojilju. Svecenik se u ovom slucaju obratio oficijalima, no nije posve jasno na koji je nacin donesena odluka o pomoci za dojenje. Svakako, o pomoci je odlucivalo Malo vijece, no nije poznato je li samo potvrdilo prethodnu odluku oficijala Hospitala milosrda ili je neovisno o njima odlucivalo. Odluka je donesena brzo, dva dana nakon sto je molba napisana. Pomoc je odobrena na sest mjeseci i to racunajuci od datuma rodenja djece, sto je jasno i iz knjiga ugovora o dojenju u kojima je upis zapocet s datumom rodenja djece, 27. studenog 1768. Slijedile su redovite isplate od ukupno 15 perpera za sest mjeseci. Dok je zupnik Lisca cekao mjesec dana prije nego sto je uputio molbu za pomoc svojim zupljanima, Antun Radmilli, zatonski zupnik, ucinio je to na sam dan rodenja blizanaca Mata i Nikole, sinova Ane i Pava Krnica, 15. sijecnja 1778. Pet dana kasnije zabiljezena je odluka Malog vijeca o sestomjesecnoj potpori pocevsi od dana rodenja. Biljeska o potpori unesena je u glavnu knjigu Hospitala 21. sijecnja 1778.
	 Iznimno se odobravalo dojenje obaju blizanaca. Prema svjedocenju primalje, Jelena, zena Josipa culinovica, nije bila u stanju dojiti nijednog blizanca, dok je otac bio bijedan i odsutan. Primaljino svjedocenje potvrdio je 4. rujna 1775. Antun Tomicic, zupnik zupe u Pilama (Sv. Andrija). Istoga dana odobrena je pomoc za sestomjesecno dojenje. 
	Rijetki su zahtjevi za pomoc u kojima se ne spominje otac djeteta. Takvu molbu napisao je koncem veljace 1747. zupnik Orasca, Guljelmo Casilari. dive Trojanovic, koja je prije dvadesetak dana rodila Katu, bila je u krajnjoj bijedi, bez mlijeka i bez mogucnosti da plati dojenje djeteta, napisao je Casilari i molio pomoc drzave. Malo vijece odobrilo je dojenje na sest mjeseci.
	Odsustvo muza koji je "zaboravio" uzdrzavati obitelj bio je valjan razlog za pristup drzavnom milosrdu. sestomjesecna pomoc za dojenje odobrena je 28. ozujka 1774. Lukreciji, zeni Bartula Matovog Racica iz Plata, koji je, siromah, otisao prema Levantu i nije nista dao zeni za uzdrzavanje.
	Boravak majke u bolnici smatran je opravdanim razlogom za drzavnu potporu. Potvrde o zdravstvenom stanju majke davali su i lijecnici. Ivan Buc napisao je dvije takve potvrde u veljaci 1774, no na oba je papira dopisana drugim rukopisom izjava svecenika, koji je potvrdio prethodno navedeno. Mato Letunic, zupnik iz Slanog, trazio je pomoc za Ivana, sestomjesecnog sina Mata Jemina. Ivanova je majka bila bolesna i nalazila se u bolnici, a otac nije imao od cega hraniti dijete ni placati dojilju, pa je zupnik, potvrdujuci navedeno tacto pectore sacerdotali, molio milosrde naglasavajuci pritom da ce djecakov otac moliti za Bozje milosrde i svaki napredak. Molba je pisana 17. ozujka 1747, a na dnu papira drugim je rukopisom dopisan datum 24. ozujka 1747. s napomenom "na sest mjeseci". Malo je vijece prihvatilo molbu zupnika i na sest mjeseci odobrilo placenu dojidbu.
	Smrt majke, osobito u porodu ili ubrzo nakon njega, uz uvjet da je otac siromasan, kvalificirala je dijete za prihvat u nahodiste. Malo je vijece 13. prosinca 1758. odlucilo da Katarina, kci dura Kalinica iz Zamasline, treba biti primljena u Hospital na sest mjeseci od dana odluke, jer je majka poslije poroda umrla, a otac je siromah. Tomo Lale je "siromasni udovac kome je zena umrla prije dva mjeseca i ostavila mu stvorenje od malo mjeseci kojega nema tko hraniti", urednim je rukopisom 23. studenog 1749. na cijelom listu papira na talijanskome jeziku napisao zupnik Plocica Stjepan Boskovic, moleci drzavnu pomoc za svoga zupljanina. Na poledini lista je zabiljezeno kome je molba upucena, a papir jos cuva tragove preklapanja. Molbi je udovoljeno odobrenjem sestomjesecnog dojenja, kako je kratko zabiljezeno na dnu pisma. Majcina smrt nevezana uz posljedice poroda smatrana je dobrim razlogom za trazenje drzavne pomoci. Kada se Kata, zena Rada Nikolina iz Kliseva, utopila u moru, Petar Jasenica, svecenik u zupi Klisevo 6. je travnja 1752. trazio pomoc barem za Katina sina Balda, koji treba dojilju, a otac je gladan i nema cime hraniti ni dojence ni jos jedno dijete. Tri dana kasnije odobreno je dojenje na cetiri mjeseca.
	Rijedak je slucaj prihvata djeteta u Hospital na odredeno vrijeme zato sto ga je napustila majka. Nikola Zanti, cilipski zupnik, u molbi s konca 1747. ne spominje dob djecaka Petra, kojega je majka Stane ostavila kad je otisla u Boku kotorsku. Stanin muz, Luka Herak, osim sto nije otac djeteta, vrlo je siromasan, pa ne moze hraniti dijete. Odobrena je prehrana o drzavnom trosku u trajanju od cetiri mjeseca. Malo je vijece 8. prosinca 1742. odlucilo da Vicka, sina Ivana Tonkova zvanog coko iz Mokosice, treba na petnaest dana primiti u nahodiste jer je otac siromasan, a majka je napustila drzavu. cetiri dana kasnije donesena je odluka o produljenju pomoci za sest mjeseci. Buduci da je majka napustila drzavu, Marija, kci pokojnog Ivana Pratesine, na sest je mjeseci, odlukom Malog vijeca, primljena u Hospital. O kakvom se napustanju drzave radi, dobrovoljnom ili prisilnom, nema spomena. Porod u zatvoru nije povlacio smijestanje djeteta u nahodiste, no to se moglo uciniti u slucaju kazne izgona, kad nije bilo druge mogucnosti za smjestaj djeteta.
	Ocev bijeg s onu stranu zakona nije bila prepreka da ostatak obitelji ne uziva drzavno milosrde. Komjena Vlahinja (Murlaca), stanovnica Brgata, bailla, dobila je 1. svibnja 1689. pet perpera za dojenje Petra. Djecak je roden u zakonitom braku Marije Antunove iz celopeka koja nije imala mlijeka, a muz joj je pobjegao u hajduke. Djecakovom smrcu, ugovor je prekinut tri mjeseca kasnije.
	U dubrovackom Statutu za sirocad je bio predviden institut skrbnistva. Djeca kojima su roditelji umrli a nisu imala skrbnika postajala su sticenicima nahodista. Primjeri skrbi o sirocadi zabiljezeni su koncem 18. stoljeca. Osmomjesecna kci Tome Stjepanovog i Anice iz Lozice, koji su umrli od gladi, ostala je bez ikoga i icega, pa je povjerena na skrb Jeli Markovoj iz susjednog sela Vrbice. Kod svoje dojilje i hraniteljice ostala je gotovo sedam godina, nakon cega je vracena u nahodiste. Vjerojatno je vise takvih slucajeva medu sticenicima koji su zabiljezeni kao zakonita djeca, no nisu uvijek navedeni razlozi prihvata u Hospital. Za zakonitu Niku, primljenu 14. lipnja 1694, navedeno je da su joj roditelji Ivan i Anica umrli od febre. cetiri mjeseca kasnije djevojcica je takoder umrla od febre. O prihvatu sirota u drugoj polovici 18. stoljeca odlucivalo je Malo vijece. Tako je za racun Hospitala 9. prosinca 1760. jedan sirotan zbrinut kod Anice Pavla Bujaka iz Majkova. Dijete je umrlo nakon 3 godine 8 mjeseci i 13 dana, a dojilji je ukupno isplaceno 145 perpera i 10 grosica, ukljucujuci i regalo, poklon. O smrti sticenika zupnik Slanog Mato Letunic pismom je obavijestio oficijala nahodista.
	Slucaj zakonitog djeteta koje su roditelji napustili pa je primljeno u nahodiste upucuje da je bilo i takvih sticenika, no nisu poznate okolnosti napustanja. Prema biljeski oficijala, napusteno zakonito dijete primljeno je odlukom Maloga vijeca, no sama odluka nije pronadena. Dijete je preuzela dojilja Mara Nikolina za placu od jednog grosica na dan. Zakonita djeca primljena u nahodiste na neodredeno vrijeme imala su istu skrb kao nahodi. Odlukom Malog vijeca od 16. veljace 1762. dvoje djece Miha Kovaca iz Gruza (skar) trebalo je do daljnjega biti primljeno u Hospital milosrda, s tim da ih je trebalo oblaciti i hraniti kao da su izlozenici. Rijedak je slucaj kada je zakonito dijete prije krstenja primljeno u Hospital. Marija, dijete zakonitih roditelja iz sumeta, primljena je per carita i krstena u nahodistu 26. travnja 1727. godine.
	Posebnu kategoriju sticenika Hospitala milosrda predstavljaju djeca javnih dojilja. Obilna laktacija bila je, po svoj prilici, preduvjet za posao dojilje u Hospitalu. Interne dojilje mogle su imati vlastitu dojencad, koju je trebalo zbrinuti kako bi majka mogla doci u Hospital. Djeca internih dojilja davana su na dojenje vanjskim dojiljama, i to na drzavni trosak.
 	Nahodiste je "uskakalo" kad god je zbog trajnog ili privremenog nepostojanja adekvatne roditeljske skrbi bilo ugrozeno prezivljavanje djeteta. Svrha djelovanja Hospitala milosrda bila je preventivna i u skladu s osnovnom idejom spasavanja djecjih zivota. Prihvat zakonite djece u Hospital ipak je bio ogranicen samo na one kojima je drzavna skrb zaista bila nuzna, o cemu svjedoci i postupak odobravanja prijema. Ugovor o dojenju na racun Hospitala mogao se prekinuti ako bi se otkrilo da je nahod neciji zakoniti sin. Nakon dvije godine dojenja, Mara Antunova iz Uskoplja 29. rujna 1695. prestala je dojiti Anicu uz napomenu legitima. Drzavna potpora Andriji prekinuta je nakon sestomjesecnog dojenja kod Anice Boskove iz Orasca jer se ustanovilo da je figliolo legitimo. Placeno dojenje moglo je biti prekinuto ako bi se otkrilo da je vanjska dojilja uzela na dojidbu vlastito dijete, koje je predstavila kao nahoce. Tako se postupilo s Vicom Tonkovom iz Komolca koja je blizu dvije godine dojila Mariju. O mogucoj prijevari uprava nahodista obavjestavana je pismenim putem. Uz zapis o prekidu ugovora o dojenju sa Stanom Markovom iz Omble nakon osmomjesecnog dojenja navodnog nahoda Antuna zabiljezeno je: esserli venuta il nota che il figliolo legitimo. Slucajevi prekida ugovora upucuju na provodenje istrage o podrijetlu napustena djeteta sto je opet u suprotnosti s temeljnom idejom o anonimnosti napustanja. Nahodu Dominiku pronadena je majka nakon gotovo dvogodisnjeg boravka kod vanjske dojilje Nike Nikoline iz Gruza. Kako je naglaseno u odredbi o osnutku nahodista, postojala je mogucnost da se roditelj koji je anonimno s namjerom trajnog napustanja ostavio dijete ipak predomisli i preuzme ga bez ikakvih posljedica. 
	Javno dojenje kao drzavna potpora roditeljima nije dubrovacka posebnost. Odredbom iz 1649. odredeno je da se u milansko nahodiste ne primaju samo nahodi, nego i sirocad, kao i jedan blizanac siromasnih roditelja. Pet godina kasnije, odluceno je da se ne primaju djeca zivucih roditelja, osim ako su blizanci ili ako je majka u bolnici. Medutim, u praksi se te odredbe nisu posve dosljedno provodile, jer su tijekom 1659/60. primana i djeca zivucih siromasnih roditelja. U velikim gradovima problem je nahodistu bio kako broj sticenika ograniciti na one najnuznije i primanjem samo najpotrebitijih sprijeciti rast troskova, sto je vodilo prema sve losijoj skrbi. 
	sticenicama Hospitala milosrda mozemo smatrati nevjencane trudnice i rodilje koje su se sklanjale u ocekivanju poroda i za vrijeme babinja. Uredbom o osnutku nahodista nije bila predvidena skrb za rodilje, no ona predstavlja logican slijed mjera za sprecavanje pobacaja i cedomorstva. O buducem nahodu drzava je skrbila vec u majcinoj utrobi, stiteci istovremeno zene koje su se nalazile u iznimno teskim prilikama.
	Neka napustena djeca nisu postala sticenicima Hospitala, jer nisu uspjela dozivjeti upis u knjigu krstenih nahodista, upisnik primljenih sticenika dojenacke dobi. Tu se mogu svrstati djeca koja su umrla od posljedica izlaganja i ona koja su umrla ubrzo nakon krstenja i privremenog zbrinjavanja u mjestima napustanja. Primjerice, u svibnju 1619. u Sudurdu je krsten nahod Nereo-Arhileo, koji je tri dana kasnije umro. U veljaci 1621. u istoj je zupi krsten Nikola, koji je takoder nakon samo tri dana umro. Djeca su vjerojatno bila toliko krhka zdravlja da se skora smrt ocekivala pa ih se mozda nije ni pokusavalo prevesti do nahodista. Ako je nahodiste i obavijesteno o pronalasku nahoda i njegovoj smrti, taj podatak nije sacuvan.
	Hospital je objedinjavao funkcije brefotrofija, orfanotrofija, konzervatorija, agencije za dojenje i rodilista. U sarolikoj skupini sticenika Hospitala milosrda vecinu su predstavljala napustena djeca, vjerojatno izvanbracna, primljena u dojenackoj dobi. Na njih se prije svega odnosi izraz "komunsko dijete". 
	Premda rodenje "nezakonitog" djeteta u Dubrovniku nije bilo izravno kaznjivo pred svjetovnim ili crkvenim sudom, izvanbracna trudnoca ugrozavala je drustveni polozaj zene, kaljala cast kuce i dovodila u pitanje hijerarhijske odnose unutar patrijarhalne obitelji, u kojoj je nadzor nad seksualnim ponasanjem podredenih, prije svega zena, pripadao domacinu. Spomen naturalnog poroda i spurjana kojega se nevjencana majka hoce rijesiti dio su repertoara uvreda zbog kojih se podnosila tuzba Kaznenome sudu.
	Zavodnickim nastojanjima gospodara, muske posluge, djetica, soldata i barabanata bile su izlozene mlade sluskinje, seljanke i pucanke, osobito one koje nisu imale izravnu obiteljsku zastitu. Ako je nakon takvog cina nastupila trudnoca, dijete je lako moglo zavrsiti u obrtaljci Hospitala. U ranomodernoj Europi se smatralo da se zenina jajasca otpustaju, dakle, da ovulacija nastupa, samo u postignutom orgazmu. Zacece je, vjerovali su onodobni pravnici, svjedocilo da je zena uzivala u spolnome cinu, pa je trudnoca, kao posljedica silovanja, nemoguca. Gradske sirotice, koje su potjecale iz svih krajeva Dubrovacke Republike, uglavnom su radale nezakonitu djecu, ali su ponekad u nahodiste donosena i djeca iz udaljenih sela. U teskom su polozaju bile i ostavljene trudne vjerenice. Odnosenjem djeteta na ospedo muskarcu je brisana roditeljska odgovornost, a vjerenice su zbog izvanbracne trudnoce ostajale s okaljanom cascu. Kada bi zacece, suprotno zeninoj prosudbi, umjesto uvoda u vjencanje zavrsilo izvanbracnim porodom, posljedice su mogle biti vrlo teske: izgon iz obitelji, gubitak sluzbe i bitno smanjene mogucnosti za udaju.
	Teske osobne ili drustvene prilike mogle su potaknuti roditelje da napuste dijete. U odluci o osnutku nahodista u Dubrovniku izricito se navodi krajnje siromastvo, ali i drugi razlozi i uzroci. Koji su bili ti drugi zakonodavcima poznati razlozi nije spomenuto, no mozda bi se mogli naslutiti iz sudske grade i uvidom u literaturu. Boswell navodi nekoliko skupina uzroka. Tako roditelji napustaju djecu iz ocaja sto se o njima ne mogu brinuti, zbog okolnosti rodenja ili fizickih nedostataka djeteta, zbog ocuvanja nasljedstva za drugu djecu, nade da ce dijete uzeti netko s vise mogucnosti, zbog nezeljenog spola djeteta ili jednostavno zato sto ne zele preuzeti roditeljsku odgovornost. 
	cin napustanja mogao je biti usamljen tragicni dogadaj u zivotopisu neke osobe. Neke iznimne nepovoljne okolnosti mogle su nagnati roditelje da napuste dijete, no postojale su i marginalne skupine u kojima su bili cesti izvanbracni porodi i napustanje djece. Da je dubrovacko nahodiste imalo stalnih "klijentica" posredno se vidi iz iskaza u procesima za cedomorstvo. 
	Osim sto je izazivala prezir i porugu, izvanbracna trudnoca za koju se znalo da ne moze biti ozakonjena, stavljala je trudnicu pod poseban nadzor cime se htjelo sprijeciti eventualne pokusaje pobacaja ili cedomorstva. Upozorenje da dijete treba cuvati mogli su spomenuti svecenik ili suseljani. Jedna od duznosti kaznaca bila je paziti da trudne djevojke ne pocine pobacaj ili cedomorstvo. Izbjegavanje javnog priznanja trudnoce moglo je biti samo pokusaj da nezeljeno zacece ostane obavijeno velom tajne, no u procesima kaznenog suda, skrivanje trudnoce i poroda smatrani su signalima za moguce cedomorstvo. Mrtva djecja tjelesa pronalazena su u pucu, moru, procijepu medu kamenjem, zakopana u snijegu, u zemlji, u gustijerni, medi, konalu, u draci iza kucista, u rupi za nuzdu pod stranjem, zahodu, u zemljanom podu ispod kreveta, u lokvi. Dijete napusteno na nepristupacnom i slabo prometnom mjestu moglo je umrijeti prije nego ga netko primijeti. Novorodena djevojcica ostavljena u studenome 1695. na opcinskom putu u Mocicima da se sakrije izvanbracni porod, umrla je od hladnoce. Na nagovor zarucnika, djetetova oca, koji se nije htio ozeniti majkom, dijete je na put odnijela baka. Roditelji su se ipak vjencali.
	Konavoka koja je izlozila novorodence na opcinskom putu slijedila je, vjerojatno, model napustanja kakav se primjenjivao i u srednjem vijeku. U kontinentalnoj Europi djeca su ostavljana na javnim mjestima, uz kakvu prometnu cestu, objesena za stablo ili pred crkvom. Takav postupak mogao je biti poguban za dijete.
	U nekoliko je slucajeva u zapis o krstenju unesena biljeska o lokaciji na kojoj je dijete pronadeno. Po odabiru lokacije ponekad je lako zakljuciti da je dijete ostavljeno s namjerom da ga netko pronade i uzme. Javan i prometan prostor kao sto je ulica povecavao je vjerojatnost da ce dijete biti navrijeme primijeceno i sklonjeno. Vrata i pragovi crkava, sakralni prostori, i inace su bili mjesta utocista. Od svecenika se ocekivalo milosrde, a uloga posrednika izmedu siromasnih seljaka i drzavnih karitativnih institucija svima je bila poznata. Utocistem je mogla postati i zupnikova kuca, mozda bas zato da svecenik sto prije primijeti plac djeteta. Djeca su ostavljana i pred kucama drugih ljudi. Pronalazena su i u blizini mlina. Izbor relativno sigurne lokacije upucuje na namjeru izlagatelja da se sacuva djetetov zivot. Ali djeca pronadena na obali mora ili negdje izvan naselja tesko su mogla biti brzo pronadena pa je i njihovo prezivljavanje u najmanju ruku bilo upitno. 
	U matici krstenih Hospitala vrlo se rijetko kao mjesto pronalaska djeteta spominje obrtaljka, rota, no to nuzno ne znaci da nije koristena ili da je bila nadzirana, premda talijanski primjeri upucuju na povezanost manjeg koristenja obrtaljke s njezinim nadzorom.  Nadzor nad obrtaljkom izravno bi se kosio s glavnom idejom da je anonimnost zajamcena. Podatak o obrtaljci kao mjestu pronalaska djeteta mozda nije smatran vaznim, pa nije biljezen ili samo iznimno. Sudeci po zivom opisu postupka ostavljanja djeteta u obrtaljci, koji je donio Vicko Lisicar, ruota se koristila i u 19. stoljecu sto potvrduju i matice krstenih. Prema upisima u civilnim maticama vodenim za francuske uprave, sacuvanim za razdoblje od 1812. do 1814, osim u obrtaljci na zgradi nahodista na Pilama, djeca su ostavljana i u obrtaljci bolnice Domus Christi. O postojanju obrtaljke svjedoci i Baro Bettera ne spominjuci kada je bolnica Domus Christi njome opremljena. Upisi u "civilnoj" matici, vodeni na francuskom jeziku, redovito navode mjesto i vrijeme pronalaska djeteta i opcenito puno vise pojedinosti u odnosu na maticu krstenih nahodista za isto razdoblje. U tom vremenskom periodu podatak o pronalasku napustena djeteta biljezen je u drzavnim maticama zajedno s podacima o rodenju djece poznatih roditelja. Podatak o krstenju nije bio zanimljiv civilnoj upravi, a biljezio ga je obicno kapelan nahodista u maticu krstenih. Za Dubrovacke Republike matica krstenih nahodista bila je jedinstveno mjesto gdje su biljezeni i podaci o rodenju kao i podaci o krstenju. Dubrovacka obrtaljka je koristena za ostavljanje djece, no to nije bio iskljucivi, a ne moze se kazati da je to bio i pretezni nacin napustanja. Mnoga djeca donosena iz okolnih mjesta, pa i samoga grada, bez skrivanja su predavana na skrb u Hospital milosrda.
	U najranijim sacuvanim zabiljeskama o krstenju iz osmog desetljeca 17. stoljeca spominju se Andrija, Ivan i Luka koji su doneseni iz Stona; Ivan, krsten i donesen s Mljeta; Lovro, Marija i Pasko iz Konavala, ali i Petar donesen iz grada (Ragusa). Zabiljezeno je i krstenje Stane koja je donesena iz zupe i Nike iz Cavtata. Napustena djeca s Peljesca najcesce su vec krstena donosena u nahodiste, nerijetko uz popratno pismo stonskog kneza. Tako je uz nahoda Petra, donesena u Hospital 7. prosinca 1721, u popratnom pismu stonskog kneza stajala i napomena da je Ana Antunova, koja ga je donijela, vec placena za svoju uslugu. Nahodica Antonija donesena je krstena u Hospital milosrda 6. listopada 1757. s popratnim pismom lastovskog kneza. Biljeska o krstenju pratila je djecu donesenu iz Konavala, s Lopuda, sipana, iz Zatona, Slanog, Orasca, Trstenog. U Hospital milosrda primana su djeca s cijelog podrucja Dubrovacke Republike. Samo je jedno dijete 17. prosinca 1753. doslo preko Stona, no krsteno je na Korculi. sticenici Katarini majka je bila Dubrovkinja.
	Djecu su u nahodiste donosile zene, kojima su tu uslugu placale same majke ili druge osobe koje bi pronasle dijete, ili pak Hospital. Placanjem donositeljica ocito se nastojalo potaknuti ljude da zbrinu izlozenike i sto brze ih sklone s neprikladnih prostora. Anonimnost donositeljica nije bila cuvana, barem ne u slucajevima koje potvrduju isplate. Tri isplate iz 1577. zabiljezene u Troskovima dvora potvrduju da su se na taj nacin sklanjala djeca i u 16. stoljecu. Nije zabiljezeno jesu li donositeljice obavjestavale upravu i o podrijetlu djeteta. Anonimnost majki bila je zakonom zajamcena, no otvoreno je pitanje u kojoj se mjeri zaista ostvarivala u praksi. Anonimno napustanje djece karakteristika je prije svega velikih gradova, sto Dubrovnik nije bio. 
	Ako se anonimno napusteno dijete zeljelo naknadno preuzeti i pritom biti siguran da se radi o vlastitu djetetu, valjalo ga je posebno obiljeziti. Sudeci po sacuvanim zapisima, u Dubrovniku nije bilo uobicajeno ostavljanje posebnih znakova prepoznavanja, barem ne za trajanja Dubrovacke Republike. Ako je i postojao kakav izvor koji bi na to upucivao, on nije sacuvan. U Toskani i Milanu znakovi raspoznavanja bili su uobicajeni od 16. stoljeca. Uprava hospitala potanko je biljezila takve znakove, jer se smatralo da mogu posluziti za kasniju identifikaciju djeteta i dokaz roditeljstva. Premda je u Italiji do 19. stoljeca dosta djece imalo znak raspoznavanja, roditelji su preuzeli samo nekolicinu. Uz djecu u londonskom hospitalu ostavljani su razliciti predmeti, komadici papira s imenom i datumom rodenja ili sa stihovima, dugmad, nakit, kako bi se djeca kasnije, kad se prilike poboljsaju, mogla prepoznati i uzeti natrag. Kertzer smatra da je znak sluzio roditeljima kao sredstvo za "maskiranje" cinjenice napustanja. U Trstu se cesto znak vrpcom vezao djetetu oko vrata ili usivao u pelenu. Prisustvo znakova za raspoznavanje povezuje se s napustanjem zakonite djece. U Bologni su znakovi za raspoznavanje bili rijetki.
	Ostavljanje znakova uz anonimno napustenu djecu povezuje se sa znacajnim rastom broja izlozenika u velikim gradovima tijekom 18. stoljeca. Znakovi raspoznavanja vecinom su bile slicice svetaca, medu kojima nesto cesce slike Bl. Djevice Marije sa ili bez djeteta. Koristene su i igrace karte ili samo komadic papira. Osim papira ili kartona, ostavljani su i razni drugi predmeti, naprimjer kovanice, lancici, medalje, figurice od metala ili drugih materijala, komadici tkanine. Znakove raspoznavanja stavljale su uz svoju krstenu djecu prilikom napustanja majke radnice iz siromasnih milanskih cetvrti jer nisu mogle uskladiti dojenje i skrb za malu djecu s placenim radom koji je bio neophodan za uzdrzavanje obitelji. Prema Boswellu, znamenja ostavljana uz napustenu djecu imala su trostruku ulogu. Obavjestavala su osobu koja je pronasla dijete o socijalnom statusu djeteta, omogucavala prepoznavanje djeteta i sprecavala lazno predstavljanje roditelja. Mislava Bertosa istice da su tu tradiciju podrzavala sama nahodista, koja su brizno vodila evidenciju o znakovima u posebnoj rubrici u upisnicima primljene djece, ali i roditelji koji su odlucili napustiti dijete.
	Podaci o predmetima pronadenima uz izlozenika u Hospitalu milosrda su se biljezili u maticu krstenih. Ima samo nekoliko primjera. Uz zapis od 26. sijecnja 1753. o krstenju sticenice Lucije, koja je donesena s popratnim pismom stonskoga kneza, spominje se segno, znak koji treba sacuvati. Rado, krsten 14. prosinca 1756, pronaden je s krizem napravljenim od palmina lisca. Pavle, zabiljezeno je 5. svibnja 1767, donesen je u Hospital sa znakom kriza ispod nogu. Antun, krsten 27. sijecnja 1769, pronaden je na ulici s grancicom masline. Vise je biljezaka o papiricima pronadenima uz djecu na kojima je pisalo samo krsno ime ili podatak o rodenju, okolnosti u kojima je dijete pronadeno i krsteno, pa se oni tesko mogu smatrati znakom prepoznavanja. 
	Vicko Lisicar spominje da su znakovi prepoznavanja ponekad ostavljani uz dijete koje se kasnije namjeravalo preuzeti. Oko djetetova vrata mogao se naci vezan komadic prelomljene grancice blagoslovljene masline ili kakav prelomljeni novac. Uprava dubrovackog nahodista zabiljezila bi kojem djetetu pripada znak, tako da ga roditelj ili donositelj kasnije moze prepoznati. Za francuske uprave takve pojedinosti biljezene su u drzavne matice. Drzavni maticar, Alexandre Devoulx, zapisivao je sve okolnosti o pronalasku djeteta ukljucujuci i odjecu i predmete koji su se nasli na djetetu ili uz njega. Tako je zabiljezena izjava nadzornice Marije Cumeljan o pronalasku napustena djeteta u jednoj prostoriji nahodista na Pilama. Dijete je pronadeno 30. svibnja 1812. u 10 sati uvecer u cistim povojima, no bez kosulje i okruzeno krpama. Novorodence staro priblizno jedan dan imalo je probijeno desno uho kroz koje je provucena svilena nit zelene boje. Djecak je dobio ime Mathieu Bon. Upis rodenja u drzavne matice izvrsen je 31. svibnja 1812, a upis krstenja u maticu krstenih nahodista dva dana kasnije, no djecak je nesumnjivo krsten odmah po rodenju. Krstila ga je primalja, a zatim je obred nadopunio kapelan nahodista. U matici krstenih zabiljezen je kao Joannes Matheus Bono.
 	Zelena nit mogla bi se smatrati jedinstvenim znakom za raspoznavanje no jesu li kriz i grancica masline sluzili u istu svrhu ili su bili tek popudbina za prijelaz pod drzavnu skrb? Kako je u 17. i 18. stoljecu mjesecno priman relativno mali broj nahoda, majka napustenog djeteta uspijevala je doznati kod koje se vanjske dojilje dijete nalazi. To je poslo za rukom divi Nikolinoj iz sumeta. Podatak se crpi iz njezina svjedocenja na procesu zbog sumnje na cedomorstvo. Zapisnik nudi zaokruzenu pricu o zeni koja je napustila svoju djecu, o nacinu na koji je to ucinila i razlozima koji su je ponukali na takav cin. Prijevod zapisnika Kaznenog suda iz 1671. godine s kratkim uvodom i objasnjenjima u biljeskama donio je Frano Haklicka. 
	Proces je zapoceo 28. travnja 1671. po sluzbenoj duznosti, ex officio, kako bi se utvrdilo sto se dogodilo s djetetom koje je diva Nikolina iz sumeta rodila u tajnosti. Svi su znali da je trudna, pa je kaznac Nikola Vickov, kad je nestao trudnicki trbuh a istovremeno pronadena kucica (posteljica) u potoku, poslao teklica Antuna durovog da izvidi sto je s djetetom. U potrazi za tijelom prekopan je teren, vjerojatno u blizini kuce, a obavijesten je i Nikola Saraca, oficijal nahodista, koji je poslao barabante po nevjencanu majku. diva je tvrdila da je rodila sama jer nema novaca za placanje primalje i da je osobno odnijela dijete na groblje u blizini crkve Sv. Jakova na Plocama. Dijete je pronasao svecenik iz samostana Sv. Jakova i predao ga Mari Krilinoj s Ploca da ga odnese u Grad, plativsi joj za uslugu sest grosica. Ona je dijete odnijela Mari Petrovoj zvanoj Schurzufia iz Zlatarske ulice, kojoj su obicno donosili napustenu dojencad na podoj. Djevojcicu je krstio Nikola Checalo? i nadjenuo joj ime Frana. Dziva je od Mare Skurcufin doznala da je dijete kod nje zavrsilo.
	Djevojcica Frana, stara nekoliko dana, bila je povijena u lose povoje i u crvenoj brasetici. U registru polica, odnosno Knjizi dojilja nahodista pise da je 21. travnja 1671. Marija Petrova iz Grada dobila pocetnu isplatu, 5 perpera, za dojenje Frane. Djevojcica je rodena pocetkom travnja i napustena tri ili cetiri dana nakon poroda, kada je dospjela u ruke dojilje. Isplata nije izvrsena odmah po primitku djeteta, nego petnaestak dana kasnije. Mozda se tako postupilo jer dijete nije odmah doneseno u nahodiste, nego je izravno predano dojilji za koju se znalo da prima takvu djecu, no mogao je biti i koji drugi razlog. Izravno odnosenje djece dojiljama koje su ih bile voljne prihvatiti mogao je biti predinstitucionalni model skrbi za napustenu djecu. Uz relativno mali broj napustene djece i dovoljan broj dojilja koje su bile spremne dijete primiti odmah, nije bilo potrebno osnivati posebnu instituciju s odgovarajucim osobljem i osiguravati zgradu za nahodiste. Trebalo bi se samo pobrinuti za placanje dojilje. Siromasice kao sto je Mara Krilina s Ploca mogle su usput, kad su isle u grad prositi, odnijeti dijete i predati ga svima poznatoj dojilji. Mara Krilina je za donosenje djeteta dobila iznos koji je i inace isplacivan u nahodistu. 
	 Sudeci po isplatama, Mariji Petrovoj iz Grada, ciji osebujni nadimak nije zabiljezen u nahodisnim knjigama, osim Frane, je tijekom nesto vise od godine dana, odneseno jos petero djece. Vise se puta ponavljaju isplate za Peru, Ivana i Antuna. Margarita se, poput Frane, spominje samo jednom, dok je za dojenje Mandaljene isplaceno dva puta. Frana, izvanbracna kci dive Nikoline i Ivana Puponje, vise se ne spominje. Statisticki gledano, sutnja knjiga Hospitala najvjerojatnije upucuje na njezinu ranu smrt. 
	divi ovo nije bila prva izvanbracna trudnoca. Tri godine ranije rodila je dijete, djecaka za kojega je znala da se nalazi u Petrovu Selu. Djecak je vjerojatno zavrsio u nahodistu i nakon toga smjesten kod vanjske dojilje na selu. Kako je u tom razdoblju u dubrovacko nahodiste, dolazilo prosjecno oko dvoje djece mjesecno, bilo je lako utvrditi gdje je koje dijete smjesteno. Za trudnocu je dive okrivila Ivana Puponju, koji ju je navodno silovao a zatim obecao da ce je vjencati, ali tek kad mu majka umre. Zaprijetio joj je da ce je ubiti ako ga tuzi. dive se nije bojala samo djetetova oca, nego i vlastitoga brata. Proces je prekinut nakon saslusanja Mare Kriline, donositeljice djeteta. Za trodnevnog procesa okrivljena dive bila je u zatvoru. 
	Nacin na koji je dvoje djece dive Nikoline postalo sticenicima nahodista pokazuje jedan od mogucih modela napustanja. Izvanbracni spolni odnosi uz nemogucnost legalizacije veze, strah od nasilnog partnera i nasilnih clanova obitelji, osobito brace koja su tradicionalno nadzirala "cast" sestara, siromastvo i izostanak podrske okoline, vodili su napustanju djece. U takvim uvjetima teret izvanbracnog majcinstva bio je pretezak, pa se nahodiste nudilo kao jedino pravo rjesenje, svakako ono s najmanje posljedica za roditelje, osobito za izvanbracne oceve. Izborom roditeljskog "lakseg puta", istovremeno je djeci ostajao "kraci kraj". Napustenoj djeci oduzimana je bioloska obitelj, a s njome pravo na identitet i izravnu vezu sa zajednicom.
	Za sticenike nahodista najcesce su se rabili izrazi figliolo, creatura, bastardo, spurian, orfanella, filia ili filius terrae, izlozenik, nahod, mulan. U jednom procesu suci Kaznenog suda koristili su izraz figliolino bastardo, sluzbenici nahodista jos i putino, svjedoci su zrtvu opisali kao "komunsko" i "gospodsko" dijete, a za optuzenog je dijete bilo spurjance. Rijec nahod upucuje na pronalazak, dok izlozenik oznacava izlaganje, ostavljanje na nekom mjestu. Oba izraza pojavljuju se i na drugim europskim jezicima. Primjerice, esposti, od latinskog expositio, upucuje na izlaganje, iskljucenje, dok enfant trouvé i trovatello podsjecaju na cinjenicu da su djeca prije sustava obrtaljki pronalazena na raznim mjestima. Nepoznato podrijetlo nahoda bilo je plodno tlo za nastanak mnogih prica u kojima su glavni likovi napustena djeca koja postaju znacajne osobe. Stvarnost je bila drugacija jer je vecina napustene djece zivjela vrlo kratko, a oni koji su prezivjeli najcesce su zivjeli tesko.
	Dubrovacki nahodi nisu nosili tjelesne biljege i za Republike ih nije pratio poseban dokument koji bi sadrzavao sve zapise o pojedinome djetetu. Uprava dubrovackog nahodista oslanjala se na zupnike koji su je trebali obavjestavati o svim promjenama u vezi djeteta. Mreza nadzora na relativno malom podrucju s manjim brojem sticenika vjerojatno je bila efikasna.
	U milanskom brefotrofiju svaki dokument koji se odnosio na odredenog sticenika sadrzavao je broj i godinu kada je izlozen. Svi sticenici nosili su medalju koja je s jedne strane imala broj i godinu izlaganja, a s druge kriz, te im je izdavana knjizica u koju su biljezene sve isplate i drugi podaci o djetetu.
	Da se sprijeci zamjena djeteta, u Francuskoj su u prvoj polovici 19. stoljeca sticenici nosili ogrlice s medaljonom na kojemu je bilo utisnuto ime nahodista i redni broj djeteta. No, pokazalo se da to nije dobro rjesenje jer se ogrlica mogla lako prekinuti, ali i ozlijediti dijete. Da se sprijeci zamjena djeteta, predlagala se upotreba srebrne nausnice koju bi dijete nosilo dok ga okolina ne upozna i dok ne bude u stanju samo izreci svoje ime. Sredisnja vlast nastojala je individualizirati svakog pojedinog sticenika, iz prakticnih razloga, no istovremeno se pokusavalo izbjeci svako diskriminatorno obiljezavanje sticenika.
	Na dolasku u zadarsko nahodiste, nahode je zigosao kirurg. Uzarenim bi im zeljezom na taban utisnuo slovo P. Zatim bi ih krstili i upisali u Rollo. Svaki nahod dobivao je 2 i po lakta platna, dvije pelene i druge stvari u vrijednosti 14,18 libara monete lunge. Kad bi malo poodrasli, davali su ih u obitelji u gradu ili na otocima. Isprva su djeca nakon sedme godine gubila drzavnu potporu. Ako ih ne bi prihvatili u kuci hranitelja, ostajali su na ulici kao prosjaci. Stanje se nesto poboljsalo kad im je omogucen ostanak u uboznici do desete godine uz mogucnost da izuce neki zanat.
	Prilikom prihvata u dubrovacko nahodiste djeca su dobivala odgovarajucu odjecu. Dojencad je dobivala pelene i povoje, u koje su vjerojatno cvrsto zamatana od stopala do vrata. Koncem 17. stoljeca vanjskim su dojiljama posebno placani povoji, pa su ih vjerojatno same izradivale. Takve isplate zabiljezene su i na pocetku 19. stoljeca. Za odijevanje sticenika brinula se nadstojnica Hospitala. Stariji sticenici nosili su vunena odijela crvene boje, kape, carape i papuce. Crvenom bojom odjece nahoda, koja nije bila predvidena u odluci o osnutku nahodista iz 15. stoljeca u kojoj se govori o odijelu od bijele rase s golubicom kao simbolom milosrda, mozda se htjelo istaknuti da sticenici pripadaju drzavi, da su "komunska djeca". Crvena je i boja milosrdne ljubavi. sticenici talijanskih orfanotrofija i konzervatorija bili su prepoznatljivi po boji odjece. Isto vrijedi i za sticenike pariskih institucija. Utopljena i podojena dojencad stavljana je u kolijevke, a kapelan i vjerojatno oficijali obavjestavani o dolasku sticenika. Na placi u nahodistu bio je i brijac-ranarnik koji je po potrebi lijecio djecu.
	Upis u knjigu krstenih nahodista formalno je za vecinu napustene djece znacio ulazak u sustav skrbi. Obred krstenja osiguravao je sticenicima brisanje istocnoga grijeha i odlazak u raj dok je za sve odrasle krscane predstavljao obvezu, ako su se nasli uz nekrstenu osobu koja je bila u smrtnoj opasnosti. Duhovna skrb, osiguranje vjecnog zivota, bila je prva funkcija hospitala, prvenstveno religioznih ustanova. Prva duznost uprave firentinskog hospitala bila je utvrditi je li dijete krsteno na temelju soli, pisma ili usmenog svjedocenja. Nakon toga se dijete davalo dojilji u nahodistu, pa na selo. Djeca su na krstenju dobivala ime, uz koje se biljezio podatak da je nepoznato podrijetlo: ignoto, ignotis parentibus, da parenti incogniti, parenti non cognosciuti.
	Ako nije doneseno krsteno, dijete se krstilo ubrzo po dolasku u dubrovacko nahodiste, no ponekad se i kasnilo. Skupni zapis o krstenju Dominika, Marije i Petra, bez nadnevka, sadrzi napomenu da zbog nemara internih dojilja, kapelan Ivan Ilic nije mogao unijeti tocan datum. Pored imena djeteta, datuma unosa u maticu krstenih, imena svecenika i kumova, zapisi ponekad sadrze i podatke o mjestu i vremenu pronalaska djeteta, mjestu i vremenu rodenja, kao i evenutalne posebne znakove, napomenu o popratnom pismu ili o posebnim okolnostima krstenja. 
	Sve pojedinosti o rodenju i okolnostima pronalaska djeteta za francuske uprave redovito su biljezene u drzavne matice rodenih. Pronalazak napustena novorodenceta prijavljivala je osoba koja ga je pronasla. Djecu pronadenu u nahodistu ili oko njega, prijavljivala je Marija Cumeljan  nadzornica u brefotrofiju. Tako je Marija Cumeljan, stara 48 godina, 20. studenog 1812. u jedanaest sati, u pratnji Josipa Brankovica, posjednika, starog 66 godina i Ivana Ilinica, obrtnika, starog 40 godina, dosla pred drzavnog maticara s novorodencetom u rukama. Izjavila je da je tog istog dana u sest sati ujutro u prostoriji nahodista pronasla napusteno novorodence prekriveno starim krpama. Alexandre Devoulx je utvrdio punoljetnost svjedoka pa upitao nadzornicu ima li sto dodati u vezi okolnosti pronalaska djeteta. Zatim je utvrdio dob i spol djeteta. zensko novorodence bilo je staro nekoliko sati. Maticar je djevojcicu nazvao Marguerite Aspasia i odredio da se preda nahodistu. Nahodicu je istog dana krstio Miho durjan. Kuma je bila Pera, vjerojatno zena Ivana Lucica. Pojavljuje se na mnogo mjesta u matici krstenih nahodista pa je vjerojatno osoba bliska Hospitalu, mozda interna dojilja. Tekst je maticar procitao, a zatim potpisao zajedno sa svjedocima. Marija Cumeljan to nije ucinila jer je bila nepismena. Zanimljivo je da nadzornica nije imala nikakvih drugih saznanja o tome kako je dijete doslo u prostoriju nahodista. Je li mozda rodeno u nahodistu? Ako jest, onda je nadzornica taj podatak uskratila ili joj okolnosti poroda obavijenog velom tajne zaista nisu bile poznate. Djecu ostavljenu u obrtaljci hospitala Domus Christi redovito je francuskim vlastima prijavljivao predstojnik u bolnici Lazar Fabri, a nahode poslane iz okolice prijavljivale su njihove donositeljice. Ana silje, zena Stijepa Barkidije iz Zatona, prijavila je 14. veljace 1813. u deset sati ujutro u prisustvu dvojice svjedoka, Josipa Brankovica i Ivana Ilinica, napusteno novorodence koje je uz popratno pismo poslao sindik iz Janjine. Djecaku staru petnaest dana drzavni je maticar dao ime Luc Marc Gentius te odredio da se dijete ostavi u nahodistu. Pod istim nadnevkom djecak je upisan u maticu krstenih nahodista imenom Lucas Marcus Gentini. Krstio ga je zupnik iz Zatona.
	Mnoga djeca u nahodiste su donesena vec krstena. Krstili su ih zupnici i drugi svecenici, no to su mogli uciniti i drugi, primjerice, nepoznate osobe, dojilje, nadstojnica Hospitala ili primalje. Bolezljivu i slabunjavu djecu, koja su bila "u smrtnoj opasnosti" primalje bi krstile odmah nakon poroda. U knjizi krstenih nahodista na vise mjesta nailazimo na biljesku da je dijete krstila primalja, a zatim i neki svecenik. Ne radi se o dvostrukom krstenju, nego o nadopuni obreda. Polijevanjem vodom i izgovaranjem odgovarajucih rijeci, u smrtnoj opasnosti sakrament krstenja moze udijeliti i laik. U slucaju da se sumnjalo u autenticnost zapisa, obred krstenja uvjetno je mogao biti ponovljen u nahodistu, ili dopunjen mazanjem svetim uljem uz odgovarajuce molitve. Tako je Miho siskovic, kapelan Hospitala, 14. sijecnja 1754. ponovno uvjetno krstio sticenicu Anu, koju je prethodno krstila dojilja u kuci. Drugu sticenicu Anu, koju je jedna starica pronasla pred svojom kucom i odmah krstila, krstio je i kapelan. Krstenje je vjerojatno na slican nacin dopunjeno i u slucaju sticenice Marije Polonije koja je primljena u nahodiste 19. travnja 1752, a krstila ju je nepoznata osoba. Kapelan siskovic dopunio je obred krstenja i sticeniku Ivanu koji je primljen u nahodiste 13. veljace 1768, a u smrtnoj ga je opasnosti u kuci krstio gradski zupnik Nikola Feric. Jednog drugog sticenika Ivana, krstila je nadstojnica Marija Nikole Ogrestica, a zatim i kapelan nahodista, zabiljezeno je 8. svibnja 1771. Mariju je, pise 19. veljace 1720. primalja krstila jos u majcinoj utrobi jer je dijete bilo u smrtnoj opasnosti. Krstenje je moglo biti obavljeno i u primaljinoj kuci.
	Napusteno dijete mogla je u Hospital neanonimno donijeti kakva siromasica, dojilja, moglo je biti anonimno ostavljeno u obrtaljci ili pak rodeno u samom Hospitalu. Za Ivana, kojega je zbog smrtne opasnosti krstila Marija Nikole Ogrestic, nadstojnica, i naknadno kapelan 7. kolovoza 1767, zabiljezeno je da je roden u Hospitalu. 
	Dosadasnjim istrazivanjima nije utvrdeno kada je tocno dubrovacki Hospital prosirio svoju djelatnost na trudnice i jesu li tome prethodile kakve odluke zakonodavnih tijela. Prvi spomen poroda u nahodistu nalazimo u isplati nadstojnici Hospitala milosrda, abadessi Anici, kojoj su 6. ozujka 1684. isplacena 3 perpera jer je u hospitalu nekoliko zena vise dana pomagalo u porodu odredene osobe. Zapis ne otkriva imena primalja ni osobe kojoj je skrb bila namijenjena. Upotreba izraza certa persona kao da istice nastojanje da se sacuva anonimnost dok se istovremeno stjece dojam da je osoba bila poznata.
	 Pod datumom 7. veljace 1750. u knjizi troskova nalazi se prva sljedeca biljeska u kojoj se spominje trudnica. U ranijem primjerku istovrsne knjige, Libro delle spese, za razdoblje od 1710. do 1715. nema spomena o uzdrzavanju trudnica ili troskovima trudnoce ili poroda. Podaci u Troskovima dvora, svjedoce o odvijanju poroda u Hospitalu milosrda tijekom 1746. godine. Za jednomjesecni boravak odredene zene u Hospitalu milosrda isplaceno je 5:2 perpera. U veljaci je isplata, vjerojatno u vezi iste zene, ukljucena u troskove kljucara. To bi znacilo da se radi o zatvorenici koja je mozda privremeno smjestena u nahodisno rodiliste. Za zenino uzdrzavanje je isplaceno jos 3:2 perpera pa zatim jos jedan perper. Primalja, mamana, je dobila 3:4 perpera. Isplata u vezi poroda u Hospitalu milosrda pojavljuje se jos jednom iste godine. Po nalogu Malog vijeca za zenu koja je rodila u Hospitalu milosrda je 4. svibnja 1746. isplaceno 2:6 perpera. Primalja je dobila 1:8 perpera. sutnja izvora ne dopusta donosenje zakljucaka o kontinuitetu skrbi za trudnice i rodilje izmedu 1684. i 1746, ali je od polovice 18. stoljeca neupitno redovito djelovanje nahodista kao rodilista.
	Iz sacuvanih poslovnih knjiga tesko je utvrditi koliko je rodilja u odredenom razdoblju boravilo u Hospitalu, jer podaci o otpustu nisu dosljedno biljezeni. U isplatama abadessi izricito se navodi da je istovremeno bilo dvije i u jednom slucaju tri. Prema glavnim knjigama, u kojima su se zapisi o isplatama vodili uz svaku pojedinu rodilju, sredinom rujna 1792. primjerice, na skrbi Hospitala, bilo je devet rodilja. 
	Iz blagajne nahodista namirivali su se troskovi uzdrzavanja siromasnih trudnica i izvan nahodista - u kuci primalja. Ovakav slucaj prvi je put zapisan u knjizi troskova 26. lipnja 1762, kada je Anica Ivanova placena za "uzdrzavanje siromasne trudne zene u vlastitoj kuci". Uzdrzavanje rodilja izvan nahodista prekinuto je odlukom Senata od 18. svibnja 1797, po kojoj se oficijalima nahodista zabranjuje takav oblik potpore. 
	 Za neke je rodilje navedeno da ih je u Hospital smjestilo Malo vijece, o drugima nema podataka. Trudnica je u Hospitalu mogla boraviti vise mjeseci, od trenutka kada se osjetila trudnom do 15 dana nakon poroda. Relativno kratak postporadajni boravak u Hospitalu upucuje na to da rodilje nisu bile duzne sluziti kao interne dojilje. Ekstreman je primjer trudnice koja je u Hospitalu boravila osam mjeseci, no bilo je i onih koje su primljene na sam dan poroda. Ako se ustanovilo da zena nije trudna, otpustana je iz Hospitala. Takve odluke o otpustanju donosene su i nakon visemjesecnog boravka u nahodistu. Mozda su neke primljene sticenice Hospital koristile kao utociste. Izmisljale su trudnocu da dobiju hranu i siguran krov nad glavom. Izmisljena trudnoca mogla je biti i znak dusevne bolesti. Razlog za otpust trudnice mogla je biti i udaja. Porod u nahodistu bio je namijenjen prije svega neudatim trudnicama cija su djeca bila pod visokim rizikom kao moguce zrtve nasilja. Mogucnost da dijete bude izlozeno pokusajima pobacaja ili cedomorstvu bila je bitno smanjena stupanjem u brak. Prestanak trudnoce bilo porodom, pobacajem ili otkricem hinjene trudnoce povlacio je odlazak iz bolnice. 
	U zadnjoj petini 18. stoljeca, u Hospitalu milosrda je, uz pomoc primalja, rodeno oko dvije stotine djece. Premda prevladavaju uobicajeni porodi, bilo je trudnoca koje su zavrsile pobacajem, smrcu majke u porodu, rodenjem mrtvog djeteta i smrcu djeteta "malo sati" nakon rodenja. U poslovnim knjigama cesto je naznacen spol novorodenceta: "rodila kcer" ili "rodila sina", a ponekad i ime djeteta. Nahodiste je postalo dom i jednom paru blizanaca. Kako je izgledao porod u Hospitalu, tko je sve bio uz rodilju te kako se postupalo s novorodencetom, primjerice, je li majci bio dopusten, nareden ili zabranjen podoj djeteta, ne moze se utvrditi. Dubrovacke rodilje stovale su Isusovu pelenicu koja se cuva u mocniku Katedrale, a vladike pred porodom trazile su da im se otvori riznica kako bi se pred Pelenicom mogle pomoliti za dobar ishod poroda. Jesu li rodilje, sticenice Hospitala milosrda, stovale Pelenicu i zazivale pomoc Blazene Djevice Marije i Svete Margarite, zastitnice trudnica? Jesu li bas sva djeca rodena u nahodistu u njemu i ostajala, nije moguce utvrditi. Milosrdna kuca na Pilama nastavila je djelovati kao rodiliste i tijekom 19. stoljeca. Porodu djece u nahodistu redovito su asistirale primalje. Medu osobljem se nalazio i brijac, odnosno kasnije kirurg, no njihova eventualna uloga u porodima nije potvrdena, premda je vjerojatna.
	Za nekolicinu sticenika nahodiste je bilo mjesto rodenja, za veci broj i mjesto krstenja. Bolezljivu i slabunjavu djecu koja su bila "u smrtnoj opasnosti" odmah nakon poroda krstile bi primalje. U knjizi krstenih nahodista ima nekoliko zapisa da je dijete krstila primalja. Dijete se ponekad "cistilo" od istocnog grijeha obredom krstenja dok je jos bilo u majcinoj utrobi. To su cinile primalje kad se vjerovalo da dijete nece prezivjeti porod. Krstenje se smatralo valjanim, a mrtvorodence je moglo biti zakopano u posveceni prostor groblja. Osim sto su pomagale u porodu i krstile u izuzetnim okolnostima, primalje se na nekim mjestima biljeze i kao krsne kume sticenika nahodista. Za Crkvu, kumovi su bili zaduzeni za krscanski odgoj, no njihova drustvena uloga ovisila je o lokalnim obicajima, od donosenja poklona za krstenje, pruzanja savjeta i podrske u poteskocama do preuzimanja roditeljske uloge u slucaju smrti roditelja.
	Dubrovacki nahodi gotovo su redovito imali kuma i kumu. Vrlo rijetko je zabiljezen samo jedan kum ili kuma. Na Tridentskom koncilu je odredeno da mora biti prisutan najmanje jedan kum ili kuma, ali ne vise od dvije osobe. Time su prekinuti raniji modeli kumstva s vecim brojem kumova. Istrazivanja na talijanskoj gradi su pokazala da su napustena djeca, u odnosu na drugu djecu, opcenito imali kumove koji su cesce pripadali nizim drustvenim slojevima. U Dubrovniku je najcesce kumovalo osoblje Hospitala, najvise interne dojilje, ali i drugi ljudi bliski Hospitalu. Za djecu koja su u nahodiste donesena krstena kao kumovi su obicno upisani zupljani zupe u kojoj je dijete krsteno. Krscanskim obredom nahodima se, kao i djeci poznatih roditelja u braku, dodjeljivalo ime.
	U Dubrovniku su nahodi najcesce dobivali jedno ime, i to svetacko. Rijetko se pojavljuju narodna imena koja nisu prilagodena krscanskom imenskom fondu. Kod djecaka nalazimo imena Vuko, Rusko i Rado. Medu djevojcicama su zabiljezena imena Stanislava, Krila, Milica. Premda su imena imala ekvivalent u krscanskom fondu, Vuko - Luka, Rusko - Roko, Milica - Gracija, Rada - Rafaela, Stanislava - Viktorija, Krila - Kristina ti se oblici ne srecu u najranijoj sacuvanoj matici krstenih nahodista.
	U najstarijoj matici zabiljezeno je malo nahoda s vise nego jednim imenom. Tu se istice sticenica s cetiri imena, Prisca Brigida Teodora Egiciaha, nepoznatih roditelja, koju je u Sv. Andriju donijela Marija Lunova. Krstio ju je 9. ozujka 1683. kapelan Andrija Ponterighi. Nadijevanje vise imena moglo bi biti rezultat trenutne inspiracije svecenika, no moglo bi upucivati i na posebno podrijetlo djeteta. O nahodici s cetiri imena nemamo drugih podataka. U 19. stoljecu cesce se davalo vise imena iako je i tada najveci broj nahoda dobio samo jedno ime. Na broj nadjenutih imena vjerojatno su utjecale lokalne prilike i obicaji. sticenici firentinskog nahodista, koje su isprva nazivali gittatelli, a od 19. stoljeca gettatelli, innocentini ili nocentini prema Istituto di Santa Maria degli Innocenti, od sredine 15. stoljeca, kada je nahodiste otvoreno, dobivali su dva ili tri imena, rjede jedno.
	Okolnosti nadijevanja imena napustenu djetetu razlicite su od okolnosti nadijevanja imena djeci koja su prihvacena u obiteljsku zajednicu. Odluku o izboru imena obicno nisu donosili roditelji nego svecenik ili eventualno kumovi, tako da nedostaje veza s precima po kojima se, ovisno o obicaju, davalo ime. Napuljskim su nahodima ime davale rotare, zaposlenice nahodista koje su prihvacale djecu iz obrtaljki, no mogle su to uciniti i majke. Najcesce su to bila svetacka imena, primjerice, prema svecu koji se slavio na dan primitka djeteta, svecu zastitniku grada ili podrucja odakle je nahod donesen. Ponekad se odabiralo ime koje bi djetetu trebalo donijeti zastitu kao sto su Fortunato (Srecko, Sretni) ili Benedetta (Blagoslovljena). Imenski korpus sticenika rezultat je izbora vise razlicitih osoba, vecinom zupnika, premda je najveci pojedinacni udio kapelana Hospitala milosrda. Dinamika priljeva napustene djece u Dubrovniku u 17. i 18. stoljecu nije zahtijevala razvoj neke posebne strategije nadijevanja imena, a potreba za uspostavljanjem nekog posebnog sustava vjerojatno se nije pokazala ni u 19. stoljecu. Za francuske uprave, o cemu svjedoce civilne matice rodenih s upisima od 1812. do 1814. dubrovackim nahodima ime je davao drzavni maticar, Alexandre Devoulx. Ne zna se u kojoj je mjeri drzavni maticar samo sluzbeno biljezio ono sto su mu za ime predlozile osobe koje su donijele dijete, a koliko je odluku o imenu nahoda posve samostalno donosio.
 	Pregledom najranije matice krstenih naziru se moguci izvori inspiracije zupnika. sticenici su mogli dobiti ime po svecu koji se castio na dan krstenja ili vremenski blizu. Oko 14. veljace davalo se ime Valentin. cesto je ime Vlaho, po svecu zastitniku Dubrovnika, za djecake primljene oko 3. veljace, no davalo se i tijekom cijele godine. Oko Bozica su djecaci dobivali ime Bozo (Bosko, Natale). Zabiljezena je i jedna djevojcica Boza. Na isti je nacin u nekim slucajevima dano ime simun, Josip, Ursula, Lucija i neka druga svetacka imena. Prigodna imena samo su manji dio nahodskih antroponima. Razne osobe koje su davale imena napustenoj djeci birala su najcesce imena iz male skupine muskih i jos manje skupine zenskih imena koja nose vecina nahoda. Analiza ucestalosti nahodskih imena izvrsena je za dva razdoblja. U prvom razdoblju obuhvaceni su svi krstenici od 1692. do 1772, a u drugom razdoblju sticenici krsteni izmedu 1808. i 1850. Svaki uzorak sadrzi vise od dvije tisuce imena. Prikazani su u tablici 1. za 17. i 18. stoljece, te u tablici 2. za 19. stoljece. 
	Najzastupljenije zensko nahodsko ime je Marija, a musko Ivan. Drugi par po ucestalosti su Ana i Antun. To podjednako vrijedi za 18. kao i za prvu polovicu 19. stoljeca. Imenom Marija ili Ana u prvom razdoblju je nazvano vise od 40% svih nahodica. U istom razdoblju Ivan i Antun obuhvacaju vise od cetvrtine svih nahoda. sest najucestalijih imena (Marija, Ana, Kata, Lucija, Margarita, Jela, odnosno Ivan, Antun, Nikola, Petar, Frano, Mato) u prvom razdoblju nosi gotovo dvije trecine nahodica i oko 46% nahoda. Imenski fond nahodica opcenito je uzi i koncentriraniji nego nahoda. U 19. stoljecu se prosiruje fond osobito zenskih imena, pa se smanjuje i koncentracija najucestalijih. Najcesce zensko ime, Marija dobilo je manje od cetvrtine svih nahodica. Udio sest najucestalijih zenskih imena (Marija, Ana, Katarina, Lucija, Jele, Nika) pada na oko 58%, dok se udio najucestalijih muskih imena (Ivan, Antun, Nikola, Petar, Stjepan, Frano) zadrzava i dalje na pribliznih 46%. Koncentracija najfrekventnijih nahodskih osobnih imena znatno je manja u odnosu na koncentraciju odabira osobnih imena u Konavlima, Peljescu i Dubrovackom primorju. U seoskim obiteljima na dubrovackom podrucju obicaj "cascenja" predaka suzavao je izbor imena.
	Uocljiva je stabilnost u odabiru nahodskih imena. Imena popularna u 18. stoljecu ostaju visoko zastupljena i u 19, no ima i izuzetaka. Ime Margarita, koje je u 18. stoljecu bilo na visokom 4. mjestu s udjelom visim od 5%, u 19. stoljecu palo je na nesto vise od 1,4%. Ucestalost imena Ursula se prepolovila. Ime Pavao koje je u prvom razdoblju po ucestalosti zauzimalo osmo mjesto, u drugom se razdoblju ne pojavljuje medu prvih petnaest.
	Dubrovacka nahodska imena uglavnom se nisu isticala medu imenima ostale populacije. S udjelom vecim od 30%, najcesce ime nahodica, Marija, ujedno je i najpopularnije zensko ime na cijelom podrucju Dubrovacke Republike tijekom 18. i 19. stoljeca. Izuzetak su Konavle, gdje je na prvome mjestu bilo ime Ana. Od pet najpopularnijih muskih imena u Konavlima (Ivo, Pero, Niko, Antun i Miho) u posljednjoj cetvrtini 19. stoljeca, cetiri su i najucestalija imena nahoda. Na uzorku od 123 djeteta krstena tijekom 1800. zabiljezena u dubrovackoj gradskoj matici najucestalje zensko ime je Marija (40,30 %), zatim Anica (16, 41%), Kata (8,96%), Pavica (8,96%) i Ivanka (4,47%). Najucestalija muska imena su Antun (16,92%), Niko (12,31%), Miho (10,77%), Vlaho (6,15%), Ivan (6,15%), Bozo (4,61%), Luko (4,61%) i Pavao (4,61%). I ovaj ograniceni gradski uzorak pokazuje podudarnost s odabirom nahodskih imena.
	Istrazivanja na gradi iz sjeverne Italije iz 16. i prve polovice 17. stoljeca nisu pokazala nastojanje da se napustena djeca onomastickim putem diskriminiraju izborom i brojem dodijeljenih imena. Takav je slucaj bio i u pariskom nahodistu, gdje se udio najzastupljenijih imena u razdoblju od 1690. do 1785. podudara sa zastupljenoscu imena druge djece. Marija, Ana, Katarina i Margarita medu najzastupljenijim su imenima sticenica i pariskog i dubrovackog nahodista. Podjednako vrijedi i za muska imena Ivan, Petar, Nikola, Frano. Postoji zajednicka jezgra svetackih imena koja je davana u Parizu kao i u Dubrovniku, no postoje i razlike, koje su povijesno uvjetovane. Primjerice ime Louis, Lujo, odnosno Aloisius, koje su nosili francuski kraljevi, medu kojima i jedan svetac, u Parizu je nahodima davano cesto, a sticenicima u Dubrovniku rjede. Najcesce musko ime prema uzorku sticenika napuljskog nahodista primljenih od 1815. do 1817. i 1836. bilo je Luigi (Lujo) s udjelom od 7,8%. Zatim slijede imena Giovanni i Francesco (nesto vise od 7%), te Antonio i Giusepe (oko 6%). Izuzev imena Lujo, najcesca napuljska nahodska imena vecinom se poklapaju s dubrovackima. sesto po zastupljenosti u Napulju je ime Gennaro, po Sv. Gennaru (Januariju) zastitniku Napulja, sto je lokalna specificnost. Najcesce ime napuljskih nahodica koje je dobilo cetvrtina sticenica primljenih u istom razdoblju bilo je, slicno kao i u Dubrovniku, Maria. Slijedi ime Rosa (Ruza) s udjelom od gotovo 7% te Anna, Lucia i Teresa s priblizno 4%. Ime Ruza rasirilo se nakon kanonizacije Sv. Ruze Limske, prve svetice Novoga svijeta, 1671. godine.
	U prefekturi Tulle, koja je smjestena u juznom dijelu sredisnje Francuske, napustena djeca dobivala su samo jedno ime i to, prema lokalnim obicajima, ime svoga kuma ili kume koji su obicno bili zaposlenici ili osobe bliske hospitalu. Imena nahoda nisu se razlikovala od imena koja su davana zakonitoj djeci. Za razliku od sredisnje francuske, u proucavanju dubrovacke grade nije uocen obicaj da nahodi sustavno dobivaju ime po kumovima.
	Ni u nahodistu u Nancyu nije bilo znacajnih razlika u cestoci upotrebe imena djece rodene u braku i nahoda. Da rastereti sredisnje parisko nahodiste, u Nancyu je 1774. osnovano nahodiste poznatije pod imenom Saint-Stanislas, u koje su prihvacana napustena djeca iz vojvodstava Lorraine i Bar. Godisnje je primano 300 do 400 sticenika sa znacajnim padom nakon 1836. godine. Najcesca imena nahodica bila su Marie, Marguerite, Anne, Catherine i Elisabeth, a nahoda Joseph, Charles, François, Nicola i Pierre.
	Imenima se nahodi ni na koji nacin nisu izdvajali iz ostale populacije, pa bi se moglo kazati da ne postoje tipicna nahodska imena, no dojam je suprotan kad se paznja usmjeri na prezimena. U najstarijoj matici krstenih Hospitala milosrda, u zapisima o krstenju nigdje nije navedeno prezime. Takva se praksa nastavila i pocetkom 19. stoljeca, no tu su vec sporadicno i naknadno sticenicima davana prezimena. Gotovo su redovito pisana 1812. i 1813. godine, za francuske uprave, no ubrzo se odustalo. Od 1814. do 1817. davana su naknadno i to tek u nekoliko slucajeva. U vecini zapisa o krstenju u 1818. godini upisano je i prezime. Ustaljena praksa redovitog davanja prezimena na krstenju zapocinje 1819. godine.
	Do 19. stoljeca dubrovacki nahodi nisu dobivali prezimena u trenutku krstenja. Najcesca hrvatska prezimena upravo su patronimi ili metronimi, a njih po naravi stvari nahodi nisu mogli dobiti. Slicno vrijedi za prezimena nastala po nacionalnoj pripadnosti ili mjestu zivljenja nositelja, kao i prezimena motivirana zanimanjem ili sluzbom. Prezimena nadimackog postanja vjerojatno se najlakse uklapaju u stvarnost napustena djeteta. Je li nepostojanje prezimena nahode obiljezavalo od djetinjstva ili ih je vise obiljezavala oznaka ex ignotis parentibus? Nerijetko su prezimena, osobito u najranijim zapisima, izostavljena i kod kumova, osobito kuma. Za dojilje je, primjerice, bio ustaljen troclani nacin identifikacije imenom, imenom muza i prebivalistem. Prezime kao oznaka osobe u svakodnevici, osobito zena, nije bilo cesto koristeno.
	Visestoljetni spontani proces nastanka prezimena na podrucju Dubrovacke Republike bio je uvjetovan kako potrebama drzavne uprave, posebno kod uredivanja nasljednih prava, tako i potrebama stanovnistva za uspjesnom komunikacijom. Prezimena je stvarao narod, a uprava je biljezila i koristila prikladan broj elemenata kako bi se osiguralo nedvojbeno raspoznavanje. Prezimena koja su davana napustenoj djeci nisu, kao druga, nastala "iz naroda", nisu "tesana" dugotrajnom upotrebom nego trenutnim administrativnim cinom. Premda bi se po nekim karakteristikama kao sto su nadijevanje pojedinacnim osobama, konstrukcija prema konkretnim okolnostima i jezikoslovnoj tvorbenoj strategiji mogla svrstati u zasebnu antroponomasticku kategoriju blisku nadimku, ipak im je drustvena funkcija bila jednaka kao i "pravim" prezimenima.
	Nahodska prezimena stvarana su na razne nacine. U predmodernim drustvima na Apeninskom i Iberijskom poluotoku tradicionalni nacin osmisljanja prezimena nahoda bilo je naglasavanje pripadnosti instituciji koja je skrbila za napusteno dijete. Tako su nastala prezimena kao sto su: Esposito, Expósito, Degl'Innocenti, Giorgi, Valdès, De Gracia, Gȏni, de Matos i druga. Esposito jasno oznacava da se radi o izlozeniku, dok primjerice Degl'Innocenti upucuje na pripadnost firentinskom nahodistu, istoimenom hospitalu. Tako su svi sticenici pojedinog nahodista nosili ista prezimena, koja su opisivala njihov drustveni polozaj, ime institucije ili ponekad ime utemeljitelja nahodista. Druga mogucnost bila je udvostrucavanje imena. Drugo ime sluzilo je kao prezime. Kako su svecenici u oba slucaja nadijevali svetacka imena, ponekad se nastojalo spomenuti kojeg manje poznatoga sveca, pa su se i takva prezimena isticala kao neuobicajena. U stvaranju nahodskog prezimena do 19. se stoljeca najrjede izmisljalo posve novo prezime nadahnuto, primjerice, okolnostima izlaganja ili imenom kume ili primalje. Ovakav nacin konstrukcije prezimena u pariskom je nahodistu prevladavao od 17. stoljeca. Davanjem prezimena koja su izravno oznacavala drustveni polozaj nahoda naglasavala se sinovska veza, pripadnost instituciji, bez namjere obiljezavanja u negativnom smislu. Kada je kolektivna pripadnost u 19. stoljecu zamijenjena individualnom klasifikacijom obitelji, zastitna veza koja je naglasavala pripadnost instituciji dobila je negativno znacenje. 
	Tipicna talijanska prezimena nahodskog podrijetla podsjecaju na instituciju za prihvat napustene djece (Casadei, Colombo, Degli Innocenti, Innocenti, Nunziati, Della Pietà i dr.), na cin napustanja (Esposti, Esposito, Degli Esposti, Orfano, Proietti, Trovatelli, Trovato, Venturini), na izvanbracno rodenje (Ignoto, Ignoti, D'Ignoto, D'ignoti, Incerto, Incerti, D'Incerto, D'Incerti, Degli Incerti, Incertopadre, D'Incertopadre, Bastardi) ili na bozansku zastitu (Di Dio, Diotallevi, Diotiguardi i dr.). Najcesce talijansko nahodsko prezime je Esposito. Do pocetka 19. stoljeca ono je redovito davano sticenicima napuljskog nahodista, no tek nakon izlaska iz institucije. Najzastupljenija nahodska prezimena u pojedinim regijama bila su: Trovato i Di Dio na Siciliji, Innocenti, Nocentini i Degl'Innocenti u Toskani, Proietti u Umbriji, Laciju i osobito na podrucju Rima te Venturini na sjevernom dijelu sredisnje Italije. U Milanu su svi sticenici od 1475. do 1825. dobivali prezime Colombo (Golub) po liku goluba na grbu ustanove. Golub u krscanskoj simbolici oznacava Duha Svetoga. Posljedice ovakvog rjesenja osjecaju se i danas jer je Colombo peto najcesce prezime u Italiji i drugo u Milanu. U 19. stoljecu nahodima su davana razlicita prezimena koja nisu u skupini tipicnih. Medu njima su prezimena nadahnuta datumima, povijesnim osobama, predmetima iz svakodnevice. Da se za svakog sticenika osigura razlicito prezime, prilikom izmisljanja prezimena pribjegavalo se posebnim strategijama. Zadaca nije bila jednostavna u napuljskom nahodistu jer je od 1811, kada su sticenicima davana pojedinacna prezimena, trebalo izmisliti prosjecno dvije tisuce novih prezimena godisnje. Isprva se svoj djeci primljenoj u jednom danu dodjeljivalo isto prezime. Prezimena su bila inspirirana toponimima, no ubrzo se odustalo jer su i takva prezimena obiljezavala nahode. Kasnije su davana prezimena nadahnuta obiljezjima djece kao sto su Delicato (njezan, krhak), Piccolo (malen), povijesnim licnostima, primjerice, Bonaparte, Romolo, prirodom, kao sto je Bosco (suma), stvarima, zanimanjima, mjesecima u godini. Drugdje su od jednog prezimena stvarana nova jedinstvena prezimena koristeci razlicite oblike kao sto su umanjenice ili uvecanice. Inicijali prezimena kronoloski su slijedili abecedu. U sijecnju su se davala prezimena koja su zapocinjala slovom "a" dok su u prosincu prezimena zapocinjala s "v". Primjerice, promjenom jednog samoglasnika ili suglasnika, prezimena su multiplicirana pa je od Amari nastalo Ameri, Amiri, Amori, Amuri ili od Faci, Fadi, Fami, Fapi, Fasi, Fari. Uprava milanskog nahodista birala je prezimena koja su zapocinjala inicijalom imena, a naredna slova dolazila su kronoloskim i abecednim redom. sticenici primljeni pocetkom godine dobivali su, naprimjer, slovo "a" za drugo slovo u prezimenu, a oni s kraja godine, primjerice, slovo "u".
	U Francuskoj su nahodi mogli nositi uobicajena prezimena koje su im roditelji zabiljezili na papiricu, ako su ga prilozili uz dijete. Ponekad je prezime moglo biti inspirirano mjestom gdje je nahod pronaden. Takva su prezimena Delaporte (vrata, od vrata), Escalier (stepeniste), Tour (kula), Couloir (hodnik). Nadahnuce za prezime moglo je biti povezano s okolnostima napustanja, primjerice Trouvé (pronaden), Mauvaiserencontre (los susret), datumom, danom, svecem tog dana ili pak s imenom ili prezimenom kuma ili kume. Revolucionarno razdoblje u Francuskoj obiljezeno je nastojanjima da se poboljsa drustveni polozaj nahoda. Vlasti su se istovremeno suocavale s naglim rastom broja napustene djece. U revolucionarnoj Francuskoj napustena su djeca dobivala prezimena prema nazivima biljaka, zivotinja ili minerala iz kalendara Fabre d'Églantinea. Bardet i Brunet smatraju da su prezimena Chou Fleur (cvjetaca), Betterave (cikla), Safran (safran) ili Poire (kruska) izraz revolucionarnog entuzijazma, bez namjere pogrdnog obiljezavanja. Poslije revolucije civilne su vlasti zahtijevale da svaki nahod ima razlicito prezime, ali se pritom nisu smjela koristiti vec postojeca i uobicajena prezimena. U nekim gradovima poput Nantesa ili Rouena pribjegavalo se kombinacijama kakve se primjenjuju pri sifriranju. Prezimena su svakako bila jedinstvena, ponekad lijepa i milozvucna, a ponekad upadno nezgrapna.
	Nedostatna individualizacija nahoda za drzavnu je administraciju predstavljala sigurnosni i humanitarni problem. Mnogi su nosili ista imena i prezimena, a nalazili su se na raznim listama, od onih za novacenje do bjegunaca, sto je znatno otezavalo zeljeni nadzor nad pojedincima. U Toskani su nahodi nosili zajednicko prezime Degl'Innocenti, u Pijemontu Venturini, u Provensi Blanc. Nahodska prezimena koja jasno pokazuju njihovo podrijetlo sprecavaju integraciju u drustvo, primjerice zenidbom, jer djevojke nisu zeljele prihvatiti "nezgodno" prezime buduceg supruga nahoda. Sredisnja vlast u Francuskoj nastojala je problem nahodskih imena i prezimena rijesiti naputkom iz 1812. godine, po kojemu je svako napusteno dijete trebalo dobiti jedno i jedinstveno prezime i dva imena. Prezime je trebalo biti sto jednostavnije, nikako nepristojno ili posprdno, a moglo je upucivati na neke osobine djeteta ili okolnosti pronalska. Okruznicom Noms et prénoms à donner aux enfants trouvés, koja je 30. lipnja 1812. iz Pariza poslana u sve dijelove Carstva, naglasilo se da je Napoleonov zakonik iz 1804. u clanku 58 odredio da svako napusteno dijete treba dobiti razlicito prezime. Prezime i ime moglo je biti nadahnuto nacionalnom povijescu, tjelesnim osobinama djeteta, primjerice bojom kose, koze, ociju, imenom drzave, mjestom ili vremenom pronalaska djeteta, no niposto nije smjelo biti nepristojno, ponizavajuce ili podsjecati na nahodsko podrijetlo djeteta. Habsburska uprava koja je uslijedila, odredila je da nahodi ne smiju dobiti vec postojeca prezimena, a osobito ne prezimena uglednih obitelji. Podrucje Dubrovacke Republike za Napoleona je bilo dio Francuskog Carstva, a nakon toga je pripadalo Habsburskoj Monarhiji. Propisi o imenima napustene djece u tim drzavama primjenjivali su se i u Dubrovniku. 
	S obzirom na redovitost upisa prezimena, zapisi o prezimenima u maticama dubrovackog brefotrofija mogu se podijeliti na tri skupine. U najranijem razdoblju, od 17. do konca 18. stoljeca, nahodima se nisu biljezila prezimena u matice. Jesu li nahodi naknadno ipak dobivali prezime, mozda uz napomenu "zvani" ili "receni", ili su samo koristili ime i zanimanje, mozda i nadimak, ne moze se potvrditi. No i u 17. i 18. stoljecu, a i kasnije u 19. stoljecu, usvojena djeca iz nahodista najcesce su dobivala prezime svojih usvojitelja.
	Drugu skupinu cine zapisi nastali izmedu 1808. i 1819, kada prezimena nisu davana u kontinuitetu. Prvi zapis u matici krstenih s izvorno napisanim nahodskim prezimenom nosi nadnevak 25. ozujka 1812, pa je to mozda vremenska razdijelnica nakon koje su se pocela biljeziti prezimena, ukljucujuci i naknadno dodana. Dubrovnik je tada bio pod francuskom upravom. 
	Od 69 krstenika u 1808. godini, samo je osmero dobilo prezime. Mariji, krstenoj 8. svibnja 1808, dodano je nahodsko prezime Mavric. sticenicu je 26. rujna 1864. kao izvanbracnu kcer priznala Marija pok. Vlaha Dragovica, udova Petra Becica. Marija Mavric tipicna je nahodska imenska kombinacija pocevsi od druge cetvrtine 19. stoljeca. Ista imenska formula primijenjena je barem jos jednom, 4. kolovoza 1836. Drugo naknadno upisano prezime, Magud, dobio je Ivan, krsten 16. svibnja 1808. Magud je konavosko prezime koje je zabiljezeno u 16. stoljecu, pa bi se u Ivanovu slucaju moglo raditi o preuzimanju prezimena obitelji usvojitelja. Vjerojatno je na slican nacin nahod Josip, krsten 11. kolovoza 1808, primio konavosko prezime Batic. Paola, krstena 4. studenog 1808. dobila je nahodsko prezime Garofalic, koje je kao nadimak nosio i nahod duro danikolo, odgojen u kuci Radovic, cije je prezime naknadno usvojio. Nahodica Frana, krstena 2. rujna 1808, kao dodatak imenu dobila je druga dva, Marija Fenice, od kojih je ovo posljednje vjerojatno sluzilo kao prezime. Roza Rumenic, Ana Andelic i Petrunjela Perlic prepoznatljive su nahodske imenske formule s incijalom prezimena identicnim inicijalu imena. Na primjeru jedne godine uocljive su tri kategorije prezimena koja su davana nahodima: prezimena konstruirana koristenjem inicijala imena za inicijal prezimena, izmisljena dodavanjem jos jednog ili vise imena od kojih posljednje sluzi kao prezime i "prava" prezimena, koja su vjerojatno preuzeta od usvojiteljskih obitelji.
	Tijekom 1809. naknadno je dano petnaest prezimena, 1810. dvanaest, 1811. jedanaest. U navedene tri godine, prezime je dodano kod priblizno 15 do 20% krstenih nahoda. Skok u broju krstenika s prezimenom uocljiv je 1812, kada od 64 nahoda 55 imaju i prezime, od kojih je pet naknadno upisano. Pariska okruznica o davanju prezimena vjerojatno je stigla i do Dubrovnika. Francuski utjecaj vidi se i u izboru nekih prezimena kao sto su Blanc, Croux, Violet, Jaune, Brochet, Bateau, Dur, no ima i prezimena inspiriranih talijanskim utjecajem kao sto su Mutta, Tranquilla, Scevola ili onih nastalih na klasicnom antickom ili biblijskom predlosku kao sto su Pericles, Cleonte, Solon, Tales i David. Naredne 1813. samo cetiri od 75 krstenih nahoda nije dobilo prezime. Prezimena davana tijekom 1813. vecinom su inspirirana antikom. Imena i prezimena redovito zapocinju razlicitim inicijalom. Od 1812. do pocetka 1814. napustena djeca upisivana su, premda ne dosljedno, u dvije matice: maticu krstenih nahodista i "civilnu" maticu rodenih. Nahoda je prvo trebao registrirati drzavni maticar, pa tek nakon toga je upisivan u matice nahodista. Vecinu prezimena u tom razdoblju osmislio je vjerojatno Alexandre Devoulx, no mozda su mu nadzornica u nahodistu Marija Cumeljan ili Lazar Fabri, predstojnik u hospitalu Domus Christi, koji su donosili nahode na uvid mogli predloziti ime i prezime. Malo je vjerojatno da je nepismena nadzornica bila upucena u grcku mitologiju. U drzavnoj matici koristen je francuski jezik, pa su se koristili francuski oblici uobicajenih krscanskih imena. U maticu krstenih upisivane su talijanske ili latinske inacice imena ili kombinacija, latinski za ime, a talijanski za prezime. Nahodska prezimena oblikom i sadrzajem bitno odudaraju od drugih prezimena na dubrovackom podrucju.
	Od konca sijecnja do konca 1817. nahodska se prezimena pojavljuju u manje od 10% krstenja i dodana su naknadno. Promjena prakse davanja prezimena vjerojatno je odraz prilagodbe novim politickim prilikama austrijske uprave. Pocetkom prosinca 1817. sticenici prilikom krstenja ponovno dobivaju i prezimena, no ipak ne svi. Prvi izvor inspiracije bile su boje. Tako su nastala nahodska prezimena Bruna, Rosso, Bianco, Pallida, Turchino, Verde. Slijede prezimena nadahnuta izgledom djeteta ili okolnostima napustanja kao sto su Forte, Nudo, Benvenuto, Matutino, Trovato, Leggiero, Piovosa. Inspiracija se pronalazila i u Bibliji, s tim da su imena kao sto su Sara, Rahela, Judita, Rebeka, Agar, Benjamin, Dan, David, Levi, Urija koristena kao prezimena. Nahodima su davane i citave imenske formule poznatih licnosti. Od sijecnja 1819. prezimena se biljeze redovito i cine trecu skupinu koja se moze dalje podijeliti s obzirom na nacin konstrukcije imenske formule. Premda je vecina prezimena imala talijanski prizvuk, bilo je i izuzetaka, kao sto je prezime Chrabicalichut, dano sticenici Ani, koja je rodena 13. travnja 1825. u Cavtatu, gdje ju je i krstio zupnik Nikola durjan. Dva tjedna kasnije primljena je u dubrovacko nahodiste. Nikola Vukovic, zupnik Osljega, dao je Stjepanu, koji je roden 7. rujna 1826. i dva dana kasnije donesen u nahodiste, prezime Studenac (Studenaz).
	Koncem 1827. cesce se pocinju pojavljivati imenske formule u kojima i ime i prezime imaju isti inicijal. Kako je ime pisano latinskom grafijom kao sto je Joannes, za inicijal prezimena birano je slovo "g", jer se prezime uskladivalo s inacicom imena na administrativnom talijanskome jeziku. U istovrsnoj zadarskoj i sibenskoj antroponimijskoj gradi mnogo je manje zvukovnog uskladivanja imena i prezimena, priblizno onoliko koliko ga ima i u opcoj populaciji, dok je, po supuku, kod splitskih nahodskih imenskih formula stanje slicno dubrovackome. Pravilnikom o bolnicama u Dalmaciji, donesenom 1827, u poglavlju III, clanak 27 precizno je utvrden nacin davanja imena i prezimena napustenoj djeci. Uprava hospicija trebala je nadjenuti prikladno ime i prezime i imati unaprijed prireden popis imenskih formula, dostatan barem za dvogodisnji priljev novih sticenika. Kod izlozenika s imenom i prezimenom uprava je trebala sacuvati postojecu imensku formulu ili ako je to bilo nuzno, promijeniti samo prezime. U slucaju da nahoda preuzmu roditelji ili mu se "ozakonjenjem" promijeni pravni status, nahodsko se prezime brisalo.
	Dvije godine nakon donosenja novog pravilnika prevladavaju imenske formule u kojima ime i prezime zapocinju istim slovom ili glasom. Prezimena se cesto tvore od raznih talijanskih rijeci ili osnova, pojmova iz mitoloskog svijeta, grcke i rimske povijesti, knjizevnosti, umjetnosti, geografskih pojmova, i to ne lokalnih, iz bioloskog i zooloskog svijeta, redovito na talijanskome jeziku. Talijanski kao prakticni administrativni jezik na dubrovackom je podrucju imao dugu tradiciju, pa upotreba talijanskoga i za izmisljanje administrativnog identiteta predstavlja zapravo kontinuitet, a ne neko novo nametanje austrijske uprave. 
	U popisu imena i prezimena nahoda Zadra i sibenika prema knjigama rodenih zadarske zupe Sv. Stosije od 1841. do 1878, zadarske bolnice od 1878. do 1881. i sibenske zupe Varos od 1851. do 1880. nalazi se 1940 vecinom talijanskih prezimena ne samo po jeziku nego i po znacenju. Spominju se talijanski gradovi, rijeke, brda, vulkani, provincije, umjetnici i likovi popularnih talijanskih romana. Prezimena su nadahnuta i imenima zivotinja i biljaka. Neka prezimena bila su pogrdna i podrugljiva. Osim talijanskih i hrvatskih, u popisu se nalazi i manji broj njemackih prezimena, jedno francusko i jedno madarsko prezime. Nekrstenu djecu je prilikom prihvata u nahodiste krstio svecenik i davao im ime i prezime. Uz manji broj djece bila je ostavljena ceduljica s zeljenim imenom ili kakav znak raspoznavanja, primjerice lancic ili medaljon. Nakon 1880. vlasti su zabranile stvaranje talijanskih prezimena.
	Improvizirana prezimena kotorskih nahoda, ciji se izbor kretao u rasponu od eufemizma do blago pejorativne semantike, odraz su svjetonazora davatelja imena, njihova emocionalnog i mentalnog statusa, smatra Gracijela culic. Odlucujucu ulogu moglo je imati mjesto izlaganja, izgled djeteta i njegovo ponasanje, znakovi prepoznavanja ili neka druga obiljezja. Medu prezimenima nalaze se ona nastala po podrijetlu, historijskoj toponomastici, biblijskim licnostima, imenima cvjetova, biljaka, pica, materijala, imenima mjeseci, dana, boja, nebeskih tijela, poznatih licnosti i pomorskih instrumenata. Neobicna prezimena kotorskih nahoda kao sto su Cilindro, Cernovino, Decembrino, Verticale nisu sluzila oznacavanju mjesta medu generacijama, nego su upucivala samo na cinjenicu rodenja. 
	Analizom znacenja prezimenskih korijena koristenih u trscanskom nahodistu, Mislava Bertosa utvrdila je dvanaest semantickih polja: svijet prirode, zemljopisna imena, cin napustanja i brefotrofijski kontekst, dijelovi tijela, nazivi komada odjece, mitski, anticki, povijesni i imaginarni svjetovi, biblijsko-krscanski svjetovi, razliciti predmeti, zanimanja, nazivi jedinica mjere, klanje i sakacenje te uvjetno, polje ostalih prezimena.
	Potreba da se na brzinu stvori dovoljan broj novih prezimena upravu velikih nahodista stavljala je pred ne bas jednostavan zadatak. U Firenci se pribjegavalo pluraliziranju imena ili upotrebi dijela imena kao prezime. Vodic za bolonjske dojilje iz 1862. savjetuje da se izbjegava davanje ozloglasenih prezimena sticenicima i da se koriste prezimena temeljena na tri carstva prirode, dakle iz svijeta minerala, biljaka i zivotinja kao sto su Gessi (gips), Sassi (kamenje), Pietra (stijena), Monti (gora), Foglia (list), Rosa (ruza), Garofono (karanfil), Leoni (lav). U Graviu, u blizini Barija, djeci su ponekad davana prezimena prema danu ili mjesecu dolaska, naprimjer Maria Pasqua (Uskrs) ili Maria di Maggio (svibanj). Nova prezimena nisu smjela podsjecati ni na jedno vec postojece "pravo" prezime, jer bi se time utro put stvaranju nepostojecih obiteljskih veza. "Bijeg" u egzoticnost zapravo je odraz "prisilne" kreativnosti, a neobicnost prezimena njezina posljedica, iza koje se nuzno ne krije namjera da se grubo i podrugljivo obiljezi Drugi. Dodjela identiteta, a da se pri tome iskljuci veza s obiteljskim korijenima, pa onda i s lokalnom zajednicom, iznjedrila je prezimena koja zvuce "prazno", bez "sadrzaja" koji moze dati samo organski nastanak "iz naroda" i visegeneracijska upotreba.
	Svakom nahodu nastojalo se dati jedinstveno ime i prezime, pa cak i blizancima. Petronilla Pierva i Maria Moritura krstene su u dubrovackom nahodistu 20. veljace 1829, gdje su dva dana kasnije i umrle. U matici umrlih zabiljezene su kao sorores gemelle, ali nisu imale isto prezime. U ovom slucaju, ni na ovaj simbolican nacin nahodicama nije priznato pravo na obiteljsku vezu iskazanu zajednickim prezimenom.
	Poticaj za davanje imena i prezimena mogla je biti nedavna smrt istoimenog sticenika. Nicolaa Nicea, koju je u nahodistu 31. kolovoza 1831. krstio Petar Lupi, umrla je dva tjedna kasnije. Isto ime i prezime dobila je djevojcica rodena i krstena u nahodistu 21. rujna 1831, tjedan dana nakon smrti prve. Krstio ju je isti svecenik, Petar Lupi, i kumovali su isti kumovi, Petar Tamini i Antonia Schobel. Na slican nacin je supstituirana imenska formula Petrus Michaeus, koju je prvo imao djecak krsten 14. sijecnja 1822, a zatim, sest dana nakon njegove smrti i novi sticenik krsten 24. sijecnja 1822.
	Nahodsku imensku formulu mogli su dobiti i sticenici kojima su bila poznata oba roditelja. Vincenzo Didonio, izvanbracni sin topnika Ivana (Giovanni) Hornisch i Paule Brajovic (Brajovich), roden je 23. lipnja 1827, a dva dana kasnije ga je krstio vojni kapelan Stanislavo Tomaskovitz. Djecak je 29. ozujka 1828. odnesen u Casa degl'Esposti, dubrovacko nahodiste. Sutradan je podatak o prihvatu djecaka unesen u maticu krstenih. 
	Od kolovoza 1836. nahodska prezimena dobivaju nastavak ich. Isto pocetno slovo imena i prezimena i slavenski sufiks "ic" ogranicili su mogucnosti konstrukcije prezimena na kombinaciju dva ili tri sloga. Neke se imenske formule ponavljaju mozda i zato jer su imena po istim uputstvima nadijevana na razlicitim mjestima, no prethodna provjera nije bila moguca ili se nije smatrala potrebnom. Primjerice, Jelena Elenic upisana je 30. kolovoza 1837. i 15. prosinca iste godine. Prvu je krstio kapelan nahodista, a druga je krstena na Kolocepu.
	U rijetkim slucajevima nahodi su dobivali dva prezimena, ponekad povezana crticom. Ivan Petar, krsten 21. veljace 1843. u Janjini, dobio je dvojno prezime Calafatovich Giannich. Djecak je dobio prezime svoje kume Ane, zene Antuna Kalafatovica. Marija Calafatovich-Mevich krstena je u Janjini, a zapis je unesen u maticu brefotrofija 26. veljace 1844. S obzirom na isto mjesto krstenja i koristenje obiteljskog prezimena u nahodskoj imenskoj formuli, sticenicima se vjerojatno pokusalo dati i naznaku obiteljskog identiteta. To je svakako ucinjeno prilikom krstenja Petra Boatto Pinderi, premda se Boatto biljezilo uz ime, a ne kao drugo prezime. Djecaka je 27. sijecnja 1831. krstio kapelan nahodista Petar Lupi. Gotovo tri godine kasnije, 3. studenog 1833, stupio je Angelo Boatto, maritimo da Barbiago Villagio di Venezia, te pred kapelanom, djecakovim duhovnim roditeljem - kumom, i svjedocima izjavio da je Petrov otac i da ga je dobio s Anom Pasqualini iz Gruza, s kojom se 4. listopada 1833. i vjencao.
	Za razliku od naslijedenih prezimena, preko izmisljenih se nije mogla uspostaviti veza s prethodnim generacijama, pa su takva prezimena izdvajala nahode u sredini u kojoj su prezimena vec bila ucvrscena. U europskom kontekstu, osobe bez naslijedenog prezimena bile su na poseban nacin prikracene, gotovo osakacene. Prekid obiteljskih veza promjenom imena i prezimena napustene djece poznatih roditelja koristio se i kao disciplinska mjera. U trecem desetljecu 19. stoljeca u Francuskoj je odluceno da se sticenici premjestaju iz jednog okruga u drugi kako bi se obeshrabrilo roditelje da djecu prijevarom prepustaju javnoj skrbi. Nahodska prezimena mogla su biti zamijenjena usvojiteljskim, ili rjede roditeljskim. Kod nahodica je postojala mogucnost udaje i preuzimanja muzevljeva prezimena. 
	Koliko god neobicno zvucale, nahodske su se imenske formule prenosile iz generacije u generaciju i integrirajuci se u zajednicu gubile eventualna negativna obiljezja. Neobicna prezimena postajala su obicna, domaca. S vremenom je prica o nahodskom podrijetlu mogla i izblijediti, kao sto blijedi sjecanje na zajednicko podrijetlo razlicitih obiteljskih ogranaka. Neka nahodska imena i prezimena ostajala su samo na papiru, a u svakodnevnom se zivotu koristio nadimak. Tako je Anna Amich, rodena 18. prosinca 1849. i krstena 23. prosinca, bila poznata kao Jane Oja. Umrla je 11. kolovoza 1918. u umobolnici na Nuncijati. Ponesto o njoj doznajemo iz kratkog zapisa u matici: "Zakidivana i zakidljiva".
	Iz biljeske o rodenju, krstenju i smrti zakidljive Jane moze se iscitati mali curriculum vitae jednog napustenog djeteta. Ana Amic ili Jane Oja krstena je u nahodistu na Pilama. Kuma joj je bila Antonia Jankovic, koja je te godine kumovala sedamnaest puta. Medu 68 primljenih sticenika, uz Oju su bile jos cetiri Ane s prezimenima Amatic, Anovic, Alsic i Asic. Jane je vjerojatno odmah poslana na dojenje negdje na selo, mozda u Konavle, gdje je u 19. stoljecu priman velik broj sticenika. Do konca zivota zadrzala je nahodsko prezime, sto znaci nije bila usvojena niti se udavala jer bi savjesni pisari tako znacajne promjene upisivali u maticu. Uznapredovala dusevna bolest vjerojatno ju je odvela na Nuncijatu. Zakidljiva marginalka svoj je zivotni ciklus zapocela i zavrsila u nekom hospitalu, prvo u nahodistu, i na koncu u umobolnici.
	Slijedom organizacije rada Hospitala milosrda, zivotni ciklus nahoda moze se podijeliti u nekoliko etapa: ulazak u sustav skrbi obiljezen konstrukcijom identiteta "komunskog djeteta", boravak kod dojilje gdje je sticenik provodio najranije djetinjstvo, povratak u nahodiste kako bi se pronasli prikladni usvojitelji ili udomitelji, trajno udomljavanje i integracija u drustvo. Smrt je bila bliska pratilja nahoda u svim etapama njihova zivotnog ciklusa. 
	Smrt je mogla nastupiti i na putu za nahodiste. Francisca Findich rodena je 9. ozujka 1840. i krstena na Koruculi. Stara dvadeset dana, brodom je poslana u Dubrovnik. Putovanje je bilo kobno za djevojcicu, koja je umrla na brodu. Pokopana je na groblju na Dancama. Zbog ogranicenog podrucja prihvata sticenika za Republike kratko je trajalo putovanje do brefotrofija, pa je veci broj sticenika na putu za nahodiste vjerojatno prezivio. Prijevoz djece iz udaljenijih podrucja kao sto je Peljesac nije bio samo organizacijski zahtjevan, nego su i troskovi bili visi.
	Nacin i vrijeme napustanja djeteta nesumnjivo su utjecali na prezivljavanje. Tko bi pronasao i donio dijete bio je nagradivan za obavljenu uslugu, pa su djeca vjerojatno brzo bila zbrinuta, ali ne uvijek dovoljno brzo. Za sticenicu Peru presudne su bile jako nepovoljne okolnosti u kojima je bila napustena. Kako stoji u zasebnom pismu, pridvorski zupnik Pasko Kleskovic je 10. prosinca 1765. uvecer pronasao modru i gotovo ukocenu od studeni djevojcicu, orfanellu, koja zbog velike hladnoce nije odnesena u Dubrovnik nego je dana Niki, vjerojatno Barovoj, iz Dragavina u Konavlima. Pera je upisana u matici krstenih Nahodista 13. prosinca 1765. i o njoj nisu pronadene daljnje biljeske. Vjerojatno je bilo kobno sto je djevojcica bila izlozena studeni. 
	Za neke izlozenike milosrdna skrb trajala je vrlo kratko. Vrijeme od prihvata u Hospitalu do smrti mjerilo se satima. Josip Antun Bassi, nedavno roden i prethodne noci ostavljen u brefotrofiju, presao je u nebo, statim in ceolum evolavit, dok ga je primalja krstila, jer je bio u smrtnoj opasnosti, zabiljezeno je 22. ozujka 1825. Za sticenicu Katarinu Mariju, rodenu i krstenu 6. sijecnja 1815. pise samo vix nata, a upisana je samo u maticu umrlih. Izostavljen je upis u maticu krstenih. Na isti se nacin postupilo sa sticenikom Ivanom koji se 1. prosinca 1817. rodio, a istoga je dana i krsten i preminuo. Njegov kratki zivotopis upisan je samo u maticu umrlih. zivot Magdalene rodene 19. srpnja 1818, trajao je pola sata. Za nedonosenog Ivana krhkost zivota naglasena je i u odabiru prezimena Immaturo. Roden je i krsten 1. kolovoza 1820, a dijelovi njegova zivotopisa prema pravilima su upisani u matici krstenih i matici umrlih. 
	Ivan Immaturo, Magdalena, Katarina Marija i mnogi drugi sticenici koji su umrli u Hospitalu ili tamo vec mrtvi doneseni, pokopani su na groblju uz crkvu Sv. durda na Pilama koje je koristeno u 18. i prvih desetljeca 19. stoljeca. Istoimena crkva s grobljem postoji i na podrucju pa su mozda i tamo zakapani nahodi. Kasnije su se sticenici pokapali na Dancama i na groblju Sv. Kriza. Nije pronadeno gdje su se pokapala djeca preminula u Hospitalu milosrda kad se nahodiste nalazilo unutar zidina. Krstenjem se stjecalo pravo na odgovarajuci obred i ukop u posveceno zemljiste groblja. U slucaju da se nije moglo sa sigurnoscu utvrditi je li dijete bilo krsteno, kao kod sticenice Marije koja je 22. ozujka 1819. u nahodiste donesena mrtva, tijelo je ukopano izvan groblja.
	Prihvat u nahodiste mogao je biti kriticni trenutak u zivotu nahoda, no vecina djece ipak je uspjesno prelazila na sljedecu etapu, odlazak kod vanjske dojilje, na selo u dubrovackoj okolici. Tu su se nahodi morali prilagoditi uvjetima zivota u dojiljinu domu. Mozda su neke seoske hraniteljice u dojenju napustene djece i vidjele cin milosrda, no ne treba zaboraviti da je dodatni izvor prihoda sigurno bio dobrodosao. 
	Za Mata (19. ozujka 1741. - 1. rujna 1741.) je zivotnu prekretnicu vjerojatno predstavljala bolest prve hraniteljice. Kao i sva djeca s Peljesca, vec krsten je donesen iz Stona s popratnim pismom stonskog kneza Jeronima Menze. Nije navedeno kako je placena osoba koja ga je donijela ni kojim je putem donesen, kopnenim ili morskim. Djecak je 25. ozujka 1741. dan na dojenje Antoniji Marinovoj iz Orasca, naselja zapadno od Dubrovnika. Tjedan dana kasnije nalazimo biljesku da je dojilja promijenjena. Antonija Marinova se razboljela, pa je sticenik dobio novu dojilju, Anicu Ivanovu iz Postranja, ovaj put iz sela istocno od Dubrovnika, kod koje je i umro.
	Serafina je krstio Nikola Koprivica, zupnik iz Grude, a kumovali su Miho Mustahinic i neka Katarina. Zaveden je u maticu krstenih nahodista 5. lipnja 1749. i poslije pet dana predan na dojenje Anici Stjepanovoj iz sumeta, koja je dobila uobicajeni predujam od 5 perpera. Zbog slabe njege, per poca cura, 18. srpnja 1749. prekinut je ugovor s prvom dojiljom, a djecak je dan na dojenje Rusi Vlahovoj s Lopuda. Ni kod ove dojilje Serafin nije ostao dugo. Rusa Vlahova se razboljela i kako se nije mogla brinuti o djecaku, Serafin je 27. listopada 1749. vracen u Hospital. Dobio je novu dojilju, Mariju Lukinu iz Osojnika, kod koje je umro 19. prosinca 1749. U svom sestomjesecnom zivotu Serafin je putovao od Grude u Konavlima do Dubrovnika, pa odatle do sumeta, zatim na Lopud, nakratko je vracen u Hospital i na kraju je preminuo u Osojniku. Iz Osojnika je vjerojatno po obicaju na ukop donesen u Hospital, no o tome nema zabiljeski. 
	Tijelo sticenika koji je umro u kuci svoje dojilje trebalo je odnijeti "u Gospode". To je moglo znaciti izravno u Hospital ili ga predati seoskome zupniku. Ako je tijelo bilo ostavljeno na neprikladnom mjestu, sud je morao provesti istragu zbog nepoznatih okolnosti smrti. Kada je Kazneni sud u Dubrovniku primio pismo iz zupe da je na cesti pronadeno tijelo dojenceta, 21. ozujka 1716. otvoren je postupak i zatrazeno da se utvrde pojedinosti kako bi se provjerilo radi li se o nasilnoj smrti. Dvomjesecna nahodica bila je na dojenju kod Vice Stjepanove iz Zaraca (Soline). Po svjedocenju Marije Marinove iz Solina, djevojcica je kod dojilje umrla prirodnom smrcu. Vica je mrtvo tijelo dala muzu da ga odnese zupniku pred vrata, no on to nije ucinio. Dojilja se pravdala da nije kriva sto je njezin muz tako postupio, jer "je on lud". Marija Marinova na djevojcici nije vidjela tragove nasilja. Nasla je samo dvije tri kapi krvi oko usta. Vica je imala na skrbi "i drugo spurijance." Druga svjedokinja, Nika Matkova iz Plata, primijetila je malo krvi na ustima "i da je bila objedena na debelijem mesima i pod pazuhom i da je bilo ranice tudar kud je bilo objedeno". Smrt dvomjesecne nahodice nije bila nasilna.
	S Nedjeljkom se kao i sa Serafinom, otpocetka lose postupalo. Biljeska o krstenju djeteta je jednostavna. Sadrzi samo ime svecenika, kapelana Hospitala Krista Ferrija, i kume Marije Tonkove. Trag sticenika nalazimo u glavnoj knjizi, u kojoj je pod nadnevkom 18. sijecnja 1733. zabiljezen ugovor o dojenju s Marijom Jozovom iz Klokurica u zupi. Ugovor je 29. ozujka 1733. prekinut i dijete joj je oduzeto jer se o njemu lose brinula. Dojilja nije vratila povoj i dvije pelene, pa joj je uprava Hospitala uskratila isplatu duga. Djecak je 12. travnja 1733. predan novoj dojilji, takoder iz zupe, Kati Mihovoj, koja se bolje brinula za njega. Nakon trogodisnjeg dojenja vracen je u nahodiste, a dojilja je dobila poklon. Tjedan dana kasnije udomljen je u kuci Mila Marinovica u zupi. Nedjeljko je uspio prezivjeti najkriticnije razdoblje ranog djetinjstva. Udomljen je u seoskoj obitelji, a njegov je polozaj ovisio o obiteljskih prilikama, u rasponu od sluge do nasljednika kuce i imena.
	Bolezljivi Jakov (2. svibnja 1740. - 26. ozujka 1744.) umro je u nahodistu. Dva dana nakon krstenja smjesten je kod dojilje dive Nikoline iz Osojnika. Kad ga je sest mjeseci kasnije vidjela abadessa, zakljucila je da je slaba zdravlja i dok se ne oporavi dojilji se nece "uciniti polica", dakle isplata. Jakov je upravo bio prebolio neku bolest. Nadstojnica je 23. svibnja 1741. jos jednom provjerila zdravstveno stanje sticenika i ocijenila ga dobrim. Nakon trogodisnjeg dojenja djecak je primljen u nahodiste, gdje je nekoliko mjeseci od dolaska i umro. Dulji ostanak u Hospitalu nakon zavrsenog dojenja vjerojatno upucuje da je dijete zbog nekih razloga bilo tesko udomljivo.
	Bozo je svijetli primjer prikladne skrbi i udomljavanja u obitelji dojilje. Nedugo nakon promrzle Pere, pridvorski zupnik pobrinuo se za jos jednog izlozenika. U pismu upraviteljima nahodista svecenik je opisao okolnosti pronalaska djeteta. "U jutro svetog Bozica, nakon pet sati u noci", na vratima zupne crkve pronadeno je dijete i dano Katarini, zeni Miha semesa iz Lovorne. Radi se vjerojatno o supruznicima Mihu i Kati rodenoj Zlovecera, koji su u tom trenutku imali najmanje jedno vlastito dijete, sina Nikolu (1763-1810). Zbog velike hladnoce, napisao je Pasko Kleskovic, Bozo nije mogao biti odmah odnesen u bolnicu. Upisan je u maticu krstenih 9. sijecnja 1766. pod brojem 1744. Bozo je ostao kod Kate Miha semesa koja ga je dojila. Kad je navrsio tri godine 18. sijecnja 1769. uzeo ga je Miho semes. Bozo vrlo vjerojatno nije uopce boravio u nahodistu. Mozda su ga samo pokazali, a dojila je dobila uobicajenih pet perpera i od opreme za dijete pelene i povoj. Zapis o povratku u nahodiste nakon dojenja zabiljezen u upisniku djece i zapis i u knjizi ugovora o davanju djece iz Hospitala imaju isti nadnevak. Nije poznato sto se dalje dogadalo s djetetom u obitelji, no sigurno je da su izbjegnute traume visestrukih napustanja i prilagodavanja na novu sredinu.
	Izuzmemo li okolnosti napustanja, koje su najcesce nepoznate, najkriticnija etapa zivotnog ciklusa nahoda nesumnjivo je bila boravak kod dojilja. sticenici stari samo nekoliko dana ili nekoliko tjedana, u najosjetljivijoj dojenackoj dobi jos nerazvijena imuniteta, najcesce su slani na selo u obitelji zena koje su i same imale djecu. Tu su "komunska djeca" prolazila ostru selekciju, mnogo ostriju od selekcije kojoj su bila izvrgnuta djeca odrasla u obiteljima. Urodena slabost nahoda, "potpomognuta" slabijom njegom vodila je u preranu smrt. Unatoc mogucem nemaru dojilja, cvrsta konstitucija osiguravala je zivot.
	Po misljenju povjesnicara Le Roy Ladurie, u Francuskoj je u 18. stoljecu najmljeno dojenje u vrlo losim uvjetima bilo odgovorno za iznimno visoku smrtnost, "pravi pokolj" djece. Kakve su bile dubrovacke prilike i tko su bile dubrovacke dojilje? 
	Gotovo svi imucniji slojevi svoju su djecu povjeravali profesionalnim hraniteljicama, po mogucnosti onima koje su stanovale u kuci poslodavca, ili pak onima koje su o djeci skrbile u vlastitome domu. Tesko je utvrditi koliko je najmljeno dojenje bilo rasireno u Dubrovniku, odnosno jesu li i siri urbani slojevi unajmljivali dojilje, ili su djeca davana na dojenje samo u slucaju objektivne nemogucnosti majke da doji dijete. Prema nekim procjenama, na europskom podrucju prosjecno je samo oko 4% djece povjeravano dojiljama, no postojale su razlike u lokalnom obicaju slanja djece na dojenje. U Parizu je, dijelom i zbog priljeva napustene djece iz okolice, polovicom 18. stoljeca, na dojenje predavano oko 10% djece. Najmljeno dojenje fenomen je duga trajanja koji nije bio ogranicen samo na bogatije urbane slojeve stanovnistva jer su jedinu prikladnu prehranu, zenino mlijeko, trebala i napustena novorodencad. Tu treba ukljuciti i manju skupinu djece iz urbanih obitelji koja su davana na dojenje jer je placeni zenski rad znacajno pridonosio obiteljskom proracunu, pa je majcino dojenje bilo "skuplje" od najmljenoga na selu. Profesionalne hraniteljice dojile su djecu s dvije suprotne strane drustvene ljestvice.
	Odabir dojilje i nadzor nad pruzenom skrbi, za nahode je umjesto bioloskih roditelja vrsila drzava. Oni su u osjetljivoj dojenackoj dobi predavani javnim dojiljama, obicno prvo na krace vrijeme dojiljama u samoj zgradi Hospitala, a zatim su ih vanjske dojilje odnosile u svoj dom, najcesce na selo u okolici grada. Umjesto odrastanja u svojoj bioloskoj obitelji, zivotni ciklus napustena djeteta sadrzavao je niz prijelaza i prilagodbi novoj okolini. Odnos dojilja prema dojenu djetetu mogao bi se opisati svrstavanjem izmedu dviju krajnosti: od gotovo pomajke po uzoru na majcinstvo i milosrdnu ljubav kakvu utjelovljuje Madonna lactans, do odbojne hladnoce cisto komercijalnih veza.
	Dojenje je prirodni nastavak trudnoce i poroda, pa je za nju sposobna gotovo svaka rodilja, no nisu sve podjednako umjesne. Kako prepoznati dobru dojilju, pitanje je s kojim su se susretali svi koji su koristili usluge placenih hraniteljica. Benedikt Kotrulj je smatrao pohvalnim ako djecu doje vlastite majke, jer se puno toga nasljeduje preko mlijeka. U slucaju da majka nije imala mlijeka, trebalo je naci dojilju prikladnih tjelesnih i duhovnih osobina. Nije se smjelo dogoditi da djeca, pijuci mlijeko, zapravo piju vino, "jer to kvari krv". Nikola Gucetic davao je slicne savjete u pogledu opasnosti konzumacije vina, jer ono vise skodi djeci nego dojiljama. Osvrnuo se i na nacin dojenja. Djecu se nije smjelo pustati da dugo sisu, nego ih je trebalo cesce, ali krace podojiti. Savrsenu dojilju trebala je krasiti trezvenost, slozni su Kotrulj i Gucetic, a pozeljan je bio skladan izgled i ponasanje.
	Oskudni su podaci o izgledu javnih dojilja, pa se moze samo nagadati koliko su dubrovacke hraniteljice mogle zadovoljavati zahtjeve koje su spomenuli Kotrulj i Gucetic. Kad je car Franjo Josip 1818. posjetio Dubrovnik i drzavno nahodiste, u svom je dnevniku zabiljezio da dojilje dobro izgledaju, ali nije naveo nikakve pojedinosti. Na iscrpljen izgled podojki opcenito osvrnuo se Antun Kaznacic u saljivoj pjesmi Suze Prdonjine opisujuci ih kao "shlamane". Kako su mogle izgledati slabo placene dojilje u zadarskom nahodistu za mletacke uprave vidljivo je iz memoranduma koji su skrbnici nahodista podastrli gradskom knezu Corneru. Djeca su umirala od gladi jer su bijedne i stare zene slaba ponasanja umjesto jedrih dojki mogle ponuditi tek prazne mjehure. Dramaticnost, gotovo karikaturalnost opisa, zbog cega ga se ne smije uzimati posve doslovno, imala je za cilj ukazati na potrebu boljeg financiranja zadarskog nahodista. Zasigurno je u Zadru, kao i u Dubrovniku, postojala odredena hijerarhija dojilja uvjetovana ponudom i potraznjom. Najbolje dojilje sigurno nisu dojile nahode jer su bile drugdje trazene.
	Vlasteoske i bogatije gradanske kuce unajmljivale su dojilje. Ranijim prekidom dojenja ili sprecavanjem laktacije smanjivao se kontraceptivni ucinak hormona prolaktina, sto je omogucavalo zeni cesce radanje i veci broj potomaka. Osiguravanje kontinuiteta imena i obiteljske bastine pritiskalo je supruge da rode ne samo odredeni broj nasljednika, nego i vise djece, za slucaj da odabrani nasljednici prerano umru ili se pokazu neprikladnima za povjerenu im duznost. Osiguranje brojnog potomstva vjerojatno je glavni razlog zbog kojega su ocevi uzimali profesionalne hraniteljice, no nije i jedini. Vjerovalo se da su pripadnice visih slojeva odvise slabe konstitucije za dojenje. Dojenjem se na prirodan nacin mrsavi, a grudi postaju mekse i opustenije. Ni jedno ni drugo nije se uklapalo u onodobne kanone ljepote. Izbjegavanje dojenja mozda je donekle cuvalo odredeni oblik grudi, no zaustavljanje laktacije nakon poroda moglo je imati bolne posljedice, jer su cesto nastajale upale dojki, pa cak i tumori. Najmljene dojilje rjesavale su i problem navodne nekompatibilnosti dojenja i spolnih odnosa. Vjerovanje da spolni odnosi "kvare" mlijeko ipak se tijekom 18. stoljeca promijenilo. Dojilje londonskog nahodista, koje je osnovano u drugoj polovici 18. stoljeca, ove se zabrane nisu pridrzavale, nego su i trudne dojile. 
	Zahvaljujuci prosvjetiteljskim nastojanjima, u 18. su se stoljecu zene iz visih slojeva vratile dojenju. Jedan od strastvenih zagovornika da majke doje svoju djecu bio je Jean-Jacques Rousseau, no ne iz medicinskih nego iz afektivnih razloga. Lijecnici-prosvjetitelji su naglasavali da pripadnice visokih drustvenih slojeva odbijanjem dojenja svoje djece zapravo izdaju vlastitu prirodu i pokazuju odbojnu bescutnost. Majcinska ljubav postala je kult. 
	Na njemackom govornom podrucju dojilje su uglavnom zivjele u kucama svojih poslodavaca. Idealna dojilja trebala je biti stara izmedu 20 i 35 godina, umjerena u jelu i picu, uljudna i imati vlastito dijete, bolje djecaka, stara od 6 do 12 tjedana. Trebala se hraniti bijelim mesom, zitaricama i svjezim povrcem, ali nije smjela jesti luk i cesnjak. Zabranjena su joj bila ljuta i previse zacinjena jela, a dopusteno razblazeno vino i pivo. Ako je dojence imalo probavne smetnje, dojilja je trebala piti potrebne ljekovite cajeve. Nesto detaljniji opis pozeljnih kvaliteta profesionalne hraniteljice daje talijanski izvor iz prve polovice 19. stoljeca, u kojemu se preporucuju zdrave zene srednjeg stasa i poprsja koje su netom rodile drugo dijete. Skladan izgled i zdravlje bili su vazan preduvjet za dobru dojilju. Bolesna dojilja mogla je imati oskudnu laktaciju i izravno ugroziti zdravlje povjerena joj dojenceta. Nakon rodenja drugog djeteta dojenje je opcenito lakse, jer je dojilja iskusnija, a dojke su se i bradavice vec prilagodile na dojenje. Laktacija moze biti obilnija nego nakon prvog poroda.
	Ugovor o dojenju u gradanskim i vlasteoskim kucama obicno su sklapali dojiljin muz i otac djeteta koje je trebalo dojiti. Dojenje je prosjecno trajalo oko devetnaest mjeseci. U firentinskim boljestojecim kucama u 15. stoljecu majke su rijetko dojile svoju djecu. Uzimane su dojilje, no samo je cetvrtina stanovala u kuci poslodavca. Vise od polovice djece ostajalo je kod dojilje najmanje osamnaest mjeseci. Nema sacuvanih dokumenata iz kojih bi se moglo zakljuciti koliko je tocno trajalo dojenje prije ranomodernog razdoblja na njemackome govornom podrucju. Vecina dojilja ostajala je uz dijete dvije do tri godine. Duznosti dojilja ukljucivale su i sve ono sto bi danas radile dadilje odnosno odgojiteljice. Dojilje su ucile djecu hodati, kupale ih, razgovarale s njima, tjesile ih i smirivale. Spavale su u istoj sobi s djecom i o njima se brinule dan i noc. U srednjem vijeku i ranoj renesansi dojilje su imale visi drustveni polozaj nego sluskinje. Radile su lakse poslove, jer su lijecnici upozoravali da tezak rad lose djeluje na laktaciju, ali nije bila pozeljna ni lijenost, koja je takoder nepovoljno utjecala na kvalitetu mlijeka. U Dubrovniku 17. i 18. stoljeca dojilja je cesto zivjela u kuci gospodara gdje je, pored dojenja, obavljala i druge poslove jednako kao i sluskinje.
	Odgoj i obrazovanje firentinske djece iz imucnih obitelji zapocinjao je vec kod dojilje koja je djetetu pjevala i tako ga ucila prve rijeci, ispravljala mu pogreske u izgovoru pa cak i vjestim oblikovanjem ispravljala nepravilnosti na licu. S obzirom na njihovu visestruku ulogu, obiteljima se savjetovalo da pomno biraju dojilje. cetverogodisnjem Luju XIII. dojilja je za laku noc pricala biblijske price o siromasnom Lazaru ili bajke, kao sto je Mélusine, a taj se vecernji ritual nastavio se i kada je Luj XIII. napunio trinaest godina. Dojilje dubrovacke vlastele prigodnim su stihovima ulijevale staleski ponos u buduce gospodare i carske poklisare, dok su u antuninskim i lazarinskim kucama djeca "tindirikanjem" "upijala" naputke o najboljem mjestu za ukrcaj zita. Preko dojilja, seljanki koje su im pjevale i pricale price, kao i zenskih clanova obitelji koje su rijetko dobivale formalno obrazovanje, uceni pripadnici elita ostajali su u dodiru s narodnom kulturom.
 	Posebnu kategoriju sluskinja-odgojiteljica spominje Mato Vodopic. Dugogodisnje sluzbenice u vlasteoskim kucama mogle su postati babe suhe kojima je povjeravana "pomnja vrh djeteta" nakon sto bi prestalo sisati. Kako su znale do kraja zivota ostati u istoj vlasteoskoj kuci, mogle su biti uz povjerenu im djecu do njihove zrelosti. Odnosi izmedu dojilja i poslodavaca prelazili su uske okvire poslovnih veza ukazujuci na osjecajnost i prijateljstvo. Po karakteru i intenzitetu mozda su bili najblize ravnopravnom drustvenom dodiru pripadnika razlicitih staleza svoga vremena. Vlasteoska djeca vise su vremena provodila uz dojilju nego uz majku, a dojiljama-dadiljama osobito su bila privrzena zenska djeca. U oporukama vladika spominju se darovi i male svote novca namijenjene dojiljama. 
	Najmljeno dojenje bilo je dio strategije kojom su vlasteoske i druge imucnije obitelji visokom rodnoscu pokusavale doskociti visokoj smrtnosti djece. No veca je bila smrtnost djece koje su dojile dojilje nego one koju su dojilje vlastite majke, pokazala su talijanska istrazivanja. Kako je konkretno izgledala strategija dojenja jedne dubrovacke vlasteoske obitelji moze se iscitati iz knjige obiteljskog knjigovodstva. Te su se knjige obicno cuvale u kucama, u torbama, klupama i ormarima i sadrzavale su zapise o posjedu, domacinstvu i clanovima obitelji. Jedna od njih, uska i mala knjiga, ukoricena u pergament, pripadala je Andriji Pozza.
	Andrijina supruga dive u deset je godina rodila osmero djece. Samo je petero dozivjelo zrelost, a samo su tri sina dozivjela zenidbenu dob. Svako je dijete dobilo svoju dojilju na selu. Brzi ritam radanja vjerojatno je utjecao na izbor razlicitih dojilja. U geografskom smislu, birane su dojilje iz blize dubrovacke okolice. Za prvorodenca je odabrana dojilja, baila, iz Gruza, koji je udaljen ni sat vremena hoda. cetvero djece dobilo je dojilje iz zupe, na nekoliko sati hoda istocno od Dubrovnika i po jedno iz Omble i Vrbice, koje su priblizno podjednako udaljene prema zapadu. Trajanje dojenja zabiljezeno je samo kod jednog djeteta, pa se po troskovima dojenja ne moze zakljuciti je li bilo razlika u cijeni dojenja. Prvi sin Antun dan je dojilji Cvijeti (ili Marijeti) Mihocevoj iz Gruza. Za dvogodisnje dojenje isplaceno joj je 64 perpera, no uz to je dobila i vina u vrijednosti od sedam i po perpera, kruha, kolac  za 18 perpera i tri srebrna prstena vrijedna devetnaest i po perpera. Ukupni troskovi dvogodisnjeg dojenja mladoga vlastelina iznosili su 109 perpera, ili priblizno 54 perpera godisnje. Najvisi ukupni iznos za troskove dojenja, nesto vise od 40 skuda, isplacen je za peto dijete, jos jednog Antuna.
	Talijanska istrazivanja pokazuju da je ovakav oblik najmljenog dojenja bio jeftiniji nego da je dojilja stanovala u kuci poslodavca. Nije poznato jesu li ovakvi odnosi cijena vanjskog i internog dojenja vrijedili i u Dubrovniku ni koliko je vlasteoskih obitelji koristilo usluge vanjskih dojilja. Zarada Cvijete Mihoceve iz Gruza, vlasteoske vanjske dojilje s konca 16. stoljeca, moze posluziti kao siroki okvir za usporedbu s primanjima javnih dojilja koje su othranjivale sticenike dubrovackog Hospitala milosrda.
	U dubrovackom nahodistu radile su dvije skupine dojilja: interne koje su stanovale u samoj zgradi nahodista, i vanjske, koje su sticenike dojile odnosno hranile u svome domu. Dvojni sustav dojenja uspostavila je vecina europskih nahodista. Tragove takvog sustava nalazimo na samom pocetku djelovanja Hospitala. U uredbi o osnutku Hospitala milosrda odredeno je da upravitelji nahodista trebaju pronaci dojilje izvan grada ili u samome gradu, ako ih mogu dobiti za istu cijenu i pod istim uvjetima, koje ce hraniti dijete do seste godine zivota. Istim je zakonom odredeno da ce u samom nahodistu raditi jedna ili dvije zene, koje ce skrbiti za djecu u Hospitalu. Premda osnivackim aktom nije izrijekom utemeljena sluzba internih dojilja, vjerojatno je neka od spomenutih zaposlenica u Hospitalu bila dojilja. Uz nadstojnicki par, u nahodistu je 1440-tih bila angazirana jedna interna dojilja. Iz uredbe se dade iscitati i odnos cijena izmedu gradskog i seoskog dojenja. Dojilje u gradu trazile su vecu placu pa se naglasilo da za javne dojilje treba uzimati samo one stanovnice Grada koje pristanu raditi po cijeni "seoskog dojenja". Dojenje je u Dubrovniku, kao i u Francuskoj, kako naglasava Le Roy Ladurie, jedan od putova kojim je gradski novac oplodivao selo. 
	Da se izbjegnu neopravdani troskovi i moguce prijevare, reformom iz 1513. izvrsena je svojevrsna "inventura" vanjskih dojilja i njihovih sticenika i odredeno buduce administrativno postupanje. Boravak kod vanjskih dojilja ogranicen je na tri godine, nakon cega bi se sticenici trebali vratiti na hranu u nahodiste, odakle bi ih upravitelji rasporedivali dalje. Odsutnost novih odredbi o internim dojiljama vjerojatno upucuje na to da je taj dio sustava javnog dojenja dobro funkcionirao.
	Broj internih dojilja u nahodistu donose dokumenti apostolske vizitacije, koju je od 8. listopada 1573. do 26. travnja 1574. proveo Giovanni Francesco Sormano, biskup Montefeltra. Na pitanje o osoblju odgovoreno mu je da u Hospitalu stalno borave tri dojilje i dvije sluskinje koje dobivaju hranu, stan i 15 perpera godisnje. Ne spominje se nadstojnica, ako nije jedna od tri dojilje. U nahodistu je tada boravilo cetvero dojencadi i troje djece od oko pet godina. Interne dojilje dio su zarade dobivale u naturi, stan i hranu, a dio u novcu. Ako, s rezervom, usporedimo samo novcani dio, vlasteoska vanjska dojilja Cvijeta Mihoceva iz Gruza dobivala je godisnje dvostruko vise od internih dojilja u dubrovackom nahodistu.
	Stoljece kasnije, placa interne dojilje iznosila je 7 perpera i 6 grosica mjesecno, koliko je 4. veljace 1672. dobila Kata Petra Markova za jednomjesecno dojenje u Hospitalu. Istu su mjesecnu placu u svibnju 1690. dobile Nika Andrina iz Stona i Vica Bozova iz Plata. Godisnja placa interne dojilje u 17. stoljecu iznosila je 90 perpera. Poslije abadesse, nadstojnice nahodista, najbolje placene zaposlenice Hospitala dobivale su najmanje 90 perpera godisnje. Zaradivale su vise od brijaca-kirurga, koji je za lijecenje djece dobivao 20 perpera godisnje ili kapelana Hospitala, cija je placa iznosila 30 perpera godisnje. Treba naglasiti da su brijac-kirurg i kapelan sigurno imali i druge izvore zarade izvan nahodista. Za usporedbu, Toma Bogascini, medicus phisicus, cijenjeni lijecnik koji je u sluzbu stupio 1690. i radio punih 60 godina, zaradivao je prvo 350, pa 400 dukata (1.333 perpera) godisnje.
	Osim uobicajene mjesecne place, interne su dojilje, kao i abadessa, dobivale posebne poklone za Bozic i Uskrs. Za dojilje je bio predviden novcani iznos u visini cijene jednog para obuce. Radi Ivanovoj su 2. lipnja 1676. placene scarpe po cijeni od 1 perpera i 6 grosica. Iznos bozicnog i uskrsnjeg poklona tijekom vremena se mijenjao. Pera Paskojeva i Mara Markova dobile su 2. sijecnja 1711. bozicni, a 8. travnja iste godine i uskrsnji dar od 2 perpera i 2 grosica za obucu. Dio place dojilja je dobivala na odlasku iz Hospitala. Dnevnica interne dojilje iznosila je 3 i po grosica, ali joj je mjesecno isplacivano kao da dnevnica iznosi 3 grosica. Razliku je cuvalo nahodiste i isplacivalo joj na odlasku iz sluzbe. Tako je Stana Matkova s Ploca 8. svibnja 1710. dobila 10 perpera na ime zadnje isplate koju su na odlasku iz sluzbe dobivale dojilje Hospitala. Nadnice internih dojilja, tj. zenske radne snage, iznosile su manje od polovice zarade nadnicara zidara ili tesara, koja se pocetkom 18. stoljeca kretala od 8 do 10 grosica.
	Sredinom 18. stoljeca uobicajena placa internih dojilja iznosila je 5 grosica na dan. Kad je Marija Andrijina iz zupe 3. studenog 1740. dosla za dojilju, njena su primanja ukljucivala nadnicu od 5 grosica, od kojih jedan za dojenje vlastita djeteta, 2 perpera i 2 grosica za Bozic i Uskrs, te 5 perpera kao regalo. Jedan dio nadnice isplacivao se na odlasku iz nahodista. Inflatorna kretanja koncem 18. stoljeca utjecala su i na relativnu vrijednost placa internih dojilja. Senat je intervenirao odlukom o povecanju place za tri grosica, tako da je od 1776. njihova placa iznosila 8 grosica. Za usporedbu, nadnicar koji je radio uz zidara je 1777. zaradivao 14 grosica. Uslijedila su daljnja povisenja nadnica. Odlukom Senata od 1. lipnja 1797. placa internih dojilja i sluskinje povecana je za dva grosica tako da je za dojilje iznosila 12 grosica, dok je placa sluskinje iznosila 6 grosica. Ana Baratela uzeta je za podojku djece u Hospitalu 1. listopada 1799. godine. Dobila je placu od 15 grosica na dan koliko je priblizno iznosila najniza nadnica nekvalificiranog radnika u zidarstvu. 
	 U nahodistu su redovito bile dvije interne dojilje, no moglo ih je biti i tri. U svibnju 1680. tri interne dojilje dobile su po 2 perpera i 4 grosica za scarpe. S dvije dojilje, od kojih je svaka mogla dojiti dvoje djece, dubrovacko je nahodiste u vecini slucajeva moglo primjereno prehraniti dospjele sticenike. Postojali su i izuzetci kad interne dojilje nisu mogle namiriti sve sticenike. Tada su pozivane dodatne dojilje. Bivsa interna dojilja, Pera Andrijina iz Postranja, tri je dana dojila u Hospitalu, za sto joj je 18. svibnja 1761. isplacen perper i 3 grosica. Priznata joj je nadnica stalnih internih dojilja od 5 grosica. Dvije neimenovane dojilje osam su dana pomagale u nahodistu u travnju 1763. Isplaceno im je 3 perpera i 4 grosica. U studenome 1766. dvije dojilje nisu bile dovoljne za podoj sve djece pristigle u Hospital. Stoga je abadessa Marija uzela jos jednu, koju je platila 2 perpera, a uprava Hospitala taj joj je novac nadoknadila 1. prosinca 1766. Jos jedna isplata dodatnim dojiljama u Hospitalu od 8. veljace 1767. svjedoci da je broj dojencadi u nahodistu dulje vremena bio nesto visi od uobicajenog. Problem s nedovoljnim brojem internih dojilja pojavio se i u proljece i ljeto 1767. Nadstojnici Mariji isplaceno je 7. srpnja 1767. deset perpera i 4 grosica jer je dva mjeseca u Hospital dovodila dodatne dojilje. 
	Povecani broj sticenika Hospitala zabiljezili su i upravitelji nahodista. Uz isplatu 20 perpera i 6 grosica abadessi Mariji za dodatne dojilje u ahodistu stavili su napomenu: per allatar i ragazzi che si trovavano im magior numero. Nadstojnica Marija uzela je nekoliko dodatnih dojilja (donne foreste) kada dojilje u ahodistu nisu mogle podmiriti potrebe sticenika, non erano capaci di suplire ai (...) bisogni. Troskovi od 4 perpera i 3 grosica isplaceni su 8. svibnja 1769. Donne foreste spominju se i u isplati od 2. svibnja 1770. Dodatne dojilje trazile su se i tijekom ljeta 1773, jer stalne dojilje nisu uspijevale zadovoljiti potrebe dojencadi u nahodistu.
	Interne dojilje dubrovackog nahodista najcesce su bile udate zene iz okolice, koje su imale dijete dojenacke dobi, a na nizu je primjera ustanovljeno da su prethodno, iako ne uvijek, bile vanjske dojilje. Interne dojilje novacene su medu vanjskim dojiljama koje su imale dovoljno dobru laktaciju i bile voljne na neko vrijeme napustiti svoj obiteljski dom. Isplacivane su mjesecno, no nisu imale cvrste rokove ugovora. Neke interne dojilje iz objektivnih su razloga morale prekinuti sluzbu jer su se razboljele ili im je ponestalo mlijeka. Marija Vlahusina iz Komolca, koja je zapocela sluzbu 3. veljace 1716, napustila je Hospital 17. ozujka 1716, jer nije imala mlijeka, a pri tom se i razboljela. Mada Vickova iz Trstenog dojila je tri mjeseca, od rujna do prosinca 1722, i za svoj rad bila placena 31 perper i 3 grosica, ukljucujuci i dar od 5 perpera. Madu je u daljnjem sluzbovanju sprijecila dugotrajnija bolest. Za vecinu internih dojilja nije naveden razlog prekida ugovora. Sluzba u zgradi nahodista obicno je trajala manje od godine dana. Po datumima isplata se vidi da je samo nekolicina bila u dugotrajnijoj sluzbi. Marija Trojanova iz Sustjepana primala je isplate vise od dvije godine, od 28. listopada 1693. do 10. prosinca 1695. Paula Ivanova iz Omble jos je jedna dugotrajna interna dojilja s isplatama od 23. ozujka 1694. do 6. studenog 1696. Manjoj skupini dugotrajnih internih dojilja treba pridruziti i Mariju Pavlovu iz Dupca, koja je tijekom svoje sluzbe od 9. studenog 1721. do 10. listopada 1723. zaradila 201 perper i 3 grosica.
	 Ustanovljeno je nekoliko slucajeva u kojima su interne dojilje napustile sluzbu pa se nakon nekog vremena ponovno vratile u Hospital. Kata Vlahusina Bagasica iz cibace dojila je u nahodistu tijekom prve polovice 1685. godine, nakon toga godinu dana pauzirala i zatim se ponovno vratila u Hospital u prosincu 1686. Sluzba je drugi put trajala 17 mjeseci. Marija Antunova iz Solila u zupi dojila je sticenike u nahodistu prvi put dva mjeseca, od lipnja do kolovoza 1687, pa se ponovno vratila za Bozic 1688. Drugi je put sluzba trajala cetiri mjeseca. Povratnica u sluzbi interne dojilje bila je i Kata Ivanova iz Pila.
	Pregledom glavnih knjiga je ustanovljeno da je u gotovo 17 godina rada nahodista, od 1683. do 1700, angazirano najmanje 29 razlicitih internih dojilja. U devetogodisnjem razdoblju od 1715. do 1724. u nahodistu je dojilo najmanje 27 razlicitih dojilja. Hospital milosrda uspijevao je doci do dovoljnog broja internih dojilja, premda ponekad uz poteskoce i dodatne troskove. Nedostatan broj dojilja u zgradi nahodista i nepravodobno pronalazenje vanjskih dojilja u izravnoj je vezi sa smrtnoscu nahoda. To je bio osnovni problem s kojim su se suceljavala gotovo sva europska nahodista. Nacin njegova rjesavanja ovisio je prije svega o stavu drustva prema javnim dojiljama i napustenoj djeci, a zatim i o okolnostima koje je nametalo "poslovno okruzenje", konkurencija za dojenje pripadnika visih slojeva i potraznja za zenskom radnom snagom opcenito.
	Uprave talijanskih nahodista suceljavale su se s problemom pronalaska odgovarajucih internih dojilja. Posao interne dojilje u Cosenzi ili Aquili smatran je ponizavajucim, pa su ga prihvacale samo pripadnice marginaliziranih slojeva. Brojne interne dojilje bile su prostitutke. Nedostatak internih dojilja uprava je nadoknadivala obvezivanjem rodilja koje su rodile u nahodistu pridruzenom rodilistu da, ako nisu bile u stanju platiti troskove, doje nahocad. Internim dojiljama ogranicavana je sloboda kretanja, kao i drustveni kontakti. Prisilno dojenje imalo je dvostruku ulogu: prehrane za dojencad i sredstva za "moralni preodgoj". Nahodiste u Bologni nije imalo pridruzeno rodiliste, no interne su dojilje prisilno regrutirane medu majkama koje su napustile dijete bez placanja elemosine. Uvjeti su bili opcenito vrlo losi. Neki nacelnici i gradonacelnici omogucavali su izbjegavanje sluzbe prisilne interne dojilje, balie forzate. Platili bi elemosinu umjesto majke sto upravitelji nahodista nisu odobravali. Ogranicena sloboda kretanja stvorila je stav da je dojenje kazna za pocinjeni "grijeh". Dojenje vlastita djeteta, uz druge sticenike, u nekim je nahodistima smatrano neprikladnim, osobito kad bi prisilne dojilje na izlasku dobivale mali iznos novca.
	Dubrovacko nahodiste djelovalo je i kao rodiliste, no nema naznaka koje bi upucivale da su se za Dubrovacke Republike neudate rodilje koristile kao interne dojilje. U Dubrovniku se osobama koje su napustile dijete nisu nametale financijske obveze, kao u Bologni, pa nije bilo ni potrebe da se usluga prihvata djeteta naplati besplatnim dojenjem.
	Kako se najcesce napustala novorodencad, najbolje interne, pa i vanjske dojilje bile su one koje su tek rodile i koje su imale obilnu laktaciju prilagodenu intenzivnim potrebama novorodenceta. Talijanska nahodista izbjegavala su zaposljavanje dojilja koje su imale vlastito dojence, smatrajuci da bi zivot nahoda bio ugrozen u konkurenciji s dojiljinim djetetom. Idealna dojilja bila je zena koja je upravo rodila a dijete joj je umrlo. Takve dojilje bile su vrlo trazene na trzistu dojilja, osobito u okolici velikih gradova, gdje je bila velika potraznja za privatnim dojiljama. U Firenci se, primjerice, uprava nahodista suocavala s problemom rasta placa dojilja, sto su diktirale gradske obitelji jer su uvijek nudile vise od iznosa koje je davalo nahodiste. Podizanjem placa dojiljama, nahodiste nije uspijevalo povecati njihov broj.
	Kakva je bila potraznja za dojiljama na dubrovackom podrucju i u kojoj je mjeri utjecala na prilike u nahodistu, moze se samo nagadati. Dubrovnik je po broju stanovnika mali grad i okolica je vjerojatno mogla zadovoljiti potrebe nahodista za dojiljama, tim vise sto su, za razliku od talijanskih nahodista, upravitelji Hospitala milosrda spremno uzimali dojilje koje su imale svoje dojence. Ako je majka prihvatila sluzbu interne dojilje za dijete se automatski o drzavnom trosku osiguravala druga dojilja. To je bio uobicajeni postupak, sto se vidi i po nacinu knjizenja. Nerijetko se stranicu ili dvije poslije ugovora s internom dojiljom nalazi i ugovor s vanjskom dojiljom koja doji dijete interne dojilje. Vanjska dojilja mogla je biti iz istog sela kao i interna dojilja. Na taj je nacin dojiljino dijete cijelo vrijeme ostajalo pod izravnim obiteljskim nadzorom. Kada je 17. studenog 1720. Marija Vlahusina iz Knezice postala interna dojilja, dojenje njezine zakonite kceri Marije preuzela je Margarita Stjepanova, takoder iz Knezice. Oba ugovora prekinuta su s danom zavrsetka sluzbe interne dojilje, 2. prosinca 1721. Marija Vlahusina je u godini dana sluzbe zaradila 135 perpera i 10 grosica, dok je isplata dojilji njezine kceri iznosila 33 perpera i 1 grosic. Kci interne dojilje Pave Paskojeve iz Brgata dojila je Marija Petrova takoder iz Brgata. 
	Dojilje djece internih dojilja mogle su nastaviti dojiti povjereno im dijete i nakon majcina odlaska iz Hospitala. Miha, sina interne dojilje Lucije Tomaseve iz Gruza, dojila je isprva Kata Markova, takoder iz Gruza. Nakon dvomjesecnog dojenja Miho je dobio novu dojilju, Anu Markovu iz Kupara, kod koje je ostao naredna tri mjeseca, sve do 4. srpnja 1716, odnosno dva mjeseca dulje od trajanja majcine sluzbe. Dano je i objasnjenje za taj neuobicajeni postupak jer se datumi prekida ugovora za interno dojenje i ugovora za vanjsko dojenje dojiljina djeteta obicno poklapaju. Lucija Tomaseva se razboljela, pa su upravitelji nahodista smatrali da dojiljinu djetetu treba na trosak Hospitala osigurati odgovarajucu skrb.
	Umjesto da predaju dijete vanjskoj dojilji, interne su dojilje mogle same dojiti i svoje dijete. Tako je postupila jedna interna dojilja Hospitala milosrda, koja je 1440. sa svojim dojencetom boravila u nahodistu. U 18. stoljecu takav je postupak bio rijedak. To je ucinila Anica Vickova iz celopeka za dnevnicu od 4 i pol grosica na dan. Marija Lovrova iz Postranja, koja ju je naslijedila u sluzbi, zaradivala je 4 grosica dnevno. U nahodistu je ostala mjesec dana, od 6. svibnja 1721. do 8. lipnja 1721. Zaradila je dvanaest perpera i cetiri i pol grosica. Uprava dubrovackog Hospitala milosrda je dopustala, iako u rijetkim slucajevima, da dojilja u samom nahodistu istovremeno doji i svoje dijete i napustenu djecu. 
	Dojenje sticenika u zgradi nahodista zahtijevalo je zrtvovanje obiteljske intime i prihvacanje visestrukog paralelnog dojenja djece koja su dolazila u Hospital. Uprava je taj dodatni napor i honorirala. Odnos placa internih i vanjskih dojilja najbolje se vidi ako se iznos isplacen internoj dojilji usporedi s iznosom koji je vanjska dojilja dobila za dojenje dojiljina djeteta. Mariji Pavlovoj iz Dupca isplaceno je 201 perper i 3 grosica, a Kata Ivanova iz Dupca u istom je razdoblju za dojenje Marijina sina dura dobila 57 perpera i 6 grosica, priblizno cetiri puta manje. Omjer od gotovo 1:4 u korist place internih dojilja isti je i kad se radi o vremenski kracem razdoblju sluzbe. Za tromjesecno dojenje u Hospitalu od 27. sijecnja 1721. do 6 svibnja 1721. Marija Jakobova iz Postranja dobila je ukupno 34 perpera i 3 grosica. Dojilja njezine kceri Marije u istom je razdoblju zaradila 8 perpera i 5 grosica. Slican je odnos place interne dojilje Kate Nikoline iz cajkovice, kojoj je za sedmomjesecnu sluzbu isplaceno 72 perpera i 7 grosica, i place istoimene vanjske dojilje iz cesvinice, koja je za skrb i prehranu dojiljina sina Petra dobila 17 perpera i 8 grosica.
	Hospital milosrda na sebe je preuzimao brigu o dojenju djeteta dobre kandidatkinje za interno dojenje, a na slican je nacin postupao kada bi vanjska dojilja koja je sticenika dojila u vlastitom domu, prihvatila posao interne dojilje u nahodistu. U tom bi se slucaju za sticenika pronasla nova vanjska dojilja. Mada Antunova iz Omble dojila je sticenicu Katu od 19. studenog 1752. do 28. travnja 1753, a zatim je posla za internu dojilju u nahodiste. Djevojcica je dobila novu vanjsku dojilju, Anicu Mihajlovu, takoder iz Omble, koja ju je za odgovarajucu placu nastavila dojiti. Kata je zdrava vracena u nahodiste 6. svibnja 1756. godine.
	Iako je zarada bila znacajno veca, vrijeme trajanja sluzbe interne dojilje ipak su znatno vise ogranicavali fizioloski cimbenici nego kod vanjske. U normalnim okolnostima potreba djeteta za majcinim mlijekom pocinje polako opadati nakon prve godine zivota. Sa sest mjeseci dojence se moze prihranjivati drugom hranom. S dvije godine majcino je mlijeko tek ugodan i ljekovit dodatak svakodnevnoj prehrani. Laktacija se prilagodava potrebama djeteta. S vremenom se smanjuje i na koncu prestane. Interne dojilje suocavale su se s ucestalim dojenjem novorodencadi intenzivnih potreba. Dugotrajno intenzivno dojenje moglo je ostaviti posljedice na izgledu dojilja, osobito na kosi i zubima. U slucaju nedostatnog unosa minerala i soli redovitom prehranom, tijelo dojilja je potrebne sastojke za mlijeko, koje zadrzava istu kvalitetu bez obzira na dojiljinu prehranu, uzimalo iz dojiljinih pricuva. 
	Dvogodisnje interno dojenje gotovo da predstavlja fiziolosku granicu za intenzivno dojenje, no nagli pad prihoda mogao je utjecati na kucni budzet, pa su neke dubrovacke javne dojilje, umjesto potpunog prekida dojenja i zaradivanja, mijenjale nacin. Od internih dojilja postale bi vanjske. Vrijedilo je i obrnuto, vanjsko bi se dojenje nakon nekog vremena, vjerojatno s novom trudnocom i porodom, zamijenilo sluzbom interne dojilje.
	U jednoj knjizi ugovora o dojenju poslovni put Marije Matkove iz Knezice zapocinje biljeskom o preuzimanju sticenice Margarite 4. studenog 1717, no djevojcica je iz nekog razloga vrlo brzo presla drugoj vanjskoj dojilji. Nesto vise od godinu dana kasnije, Marija je uzela sticenicu Anicu, no i nju je vratila nakon mjesec dana dojenja, 23. veljace 1719. U srpnju 1720. Marija je postala interna dojilja i u nahodistu ostala do 25. listopada 1720. Mjesec dana kasnije, pojavila se u ulozi vanjske dojilje. Povjeren joj je sticenik Luka, koji se trebao oporaviti. 
	Poslovna suradnja Nike Matkove iz Postranja s Hospitalom milosrda s prekidima je trajala barem devet godina. Zabiljezena je u pet razlicitih ugovora. Prvi ugovor trajao je od sijecnja 1715. do veljace 1718. godine. Tada je skrbila za nahoda Ivana, koji je nakon uspjesnog trogodisnjeg dojenja vracen u Hospital. Nika je za Ivanovo dojenje ukupno dobila 92 perpera i 2 grosica. Drugi ugovor zapoceo je u prosincu 1718. i trajao do kolovoza 1719. godine. Nahod Martin, krsten u nahodistu upravo na Sv. Martina, 11. studenog, umro je dok je bio na dojiljinoj skrbi. Nika je tijelo devetomjesecnoga djecaka odnijela u Nahodiste na ukop. Za dojenje Martina isplaceno joj je ukupno 20 perpera. Treci ugovor, osam mjeseci kasnije, sklopljen je za Iliju, zakonito dijete Mata Tonkova. Ilijina majka nije imala mlijeka, pa je Malo vijece 30. ozujka 1720. odobrilo dojenje na drzavni trosak. Brzo je pronadena odgovarajuca dojilja. Nika je dojila Iliju godinu dana, od 2. travnja 1720. do 12. travnja 1721, za sto joj je isplaceno uobicajenih 30 perpera. Poslije Ilije, Nika je priblizno godinu i pol pauzirala s dojenjem. Novog sticenika Ivana preuzela je 16. listopada 1722. i dojila ga do 19. kolovoza 1723. godine. Djecak je vracen u nahodiste i dvadesetak dana kasnije dobio je novu vanjsku dojilju, Stanu Ilijinu iz Knezice. Mozda je djecak vracen u Hospital radi preuzimanja bolje placene sluzbe, jer je desetak dana nakon Ivanova povratka u nahodiste Nika postala interna dojilja i u sluzbi ostala do 30. lipnja 1724.
	Uprava se trsila brzo pronaci zamjenu za dojilju koja je najavila odlazak ili joj je mozda sugeriran. Zato se u vise slucajeva datumi odlaska starih internih dojilja poklapaju s datumima dolaska novih. Primjerice, divu Mihovu iz sumeta zamijenila je 28. studenog 1688. Frana Vickova iz Knezice. Luciju Perovu iz Vitaljine naslijedila je 5. svibnja 1690. Vica Bozova iz Plata. Sluzbu Stane Vukove iz Gruza preuzela je 28. lipnja 1693. Pera Ivanova iz celopeka. Pavu Paskojevu iz Brgata zamijenila je 1. srpnja 1717. Kata Paskojeva iz Petrova Sela. Umjesto Anice Cvjetkove iz Osojnika, za internu dojilju dosla je 22. svibnja 1724. njezina suseljanka Paula Lukina. 
	U poslovnim knjigama dubrovackog nahodista nailazimo na visestruke isplate za uslugu trazenja dojilja, primjerice, soldatima Nikoli i Mihajlu Ivanovom, Matku i Andriji Pinjati. Spominju se takoder barabanti durica, Ivan Bugarin i Marko. Moze se pretpostaviti da su soldati, obilazeci sela, oglasavali potrebe za dojiljama, trazeci zene zainteresirane za sluzbu javnih dojilja i skrb za "komunsko dijete" u vlastitome domu. Povremeno se iz zapisa o isplatama mogu nazrijeti i znakovi napetosti, krize. Uprava nahodista morala je slati ljude, ne samo u neobvezujucu potragu za dojiljama nadajuci se dobrom ishodu, nego s napomenom da se dojilje trebaju dovesti silom. Nikola sipanjac, zdur, i dva soldata poslani su u zupska sela da silom dovedu dojilje (a condurre le Balie per forza). Ovo per forza sitnijim je slovima dopisano iznad zapisa o isplati. Za uslugu su im 17. prosinca 1754. isplacena 2 perpera. Po istom je poslu poslan i Ivan Kosovac ponovo u zupska sela, i tada je zaradio 6 grosica. Koncem studenog 1759. Hospitalu je trebalo vise vanjskih dojilja. Angaziran je Vicko curlica, zdur, koji je obisao sva zupska sela trazeci dojilje koje su trebale na tri godine uzeti (devono prendere) djecu iz nahodista. Isplacena su mu dva perpera. Jos jedan zapis potvduje da je zupa bila najbolje mjesto za hitri pronalazak dojilja. Niku Mileticu, soldatu, bilo je nalozeno da otide u Postranje i dovede dvije dojilje koje su potrebne Hospitalu. Za uslugu mu je 29. prosinca 1762. isplaceno 6 grosica. Potraga za dojiljama bila je intenzivna u srpnju 1767, kada su u zupu u vise navrata slani soldati i zduri. zene iz zupe dubrovacke hvalio je duro Feric kao najbolje dojilje zbog njihova fizickog zdravlja. Nazivao ih je hraniteljicama gradske djece. One su zaista i bile hraniteljice, ne samo gradske nego i "komunske djece", sticenika Hospitala milosrda. 
	Relativno se kasno trazenje vanjskih dojilja prosirilo i na Konavle. Za trazenje dojilja po Konavlima zduru Jozu Kovacicu isplaceno je 5. lipnja 1769. dva perpera i sest grosica sto bi moglo znaciti da u blizoj okolici Dubrovnika nije bilo dovoljno dojilja za potrebe Hospitala, pa se potraga prosirila i na udaljenija podrucja. U ljeto 1772. u potragu za dojiljama u Konavlima, dva je puta slan zdur Josip Kovacic i jednom zdur Marko Bugarin. Svaki put im je isplaceno po 2 perpera i 6 grosica. Zdur Antun Domic trazio je dojilje u Konavlima i tijekom jeseni, za sto su mu 31. listopada 1772. isplacena 2 perpera i 6 grosica.
	Jos od vremena utemeljenja nahodista u 15. stoljecu bila je naglasena potreba da se osigura prikladan broj dojilja, i to na selu. Selo se smatralo prikladnijim za djecu od porocnih i nezdravih gradova, a osim toga, seljanke su radije prihvacale posao dojilje i za manju placu od gradanki, kojima se nudio veci izbor placenih poslova. Sudeci po imenima naselja u isplatama osobama koje su trazile dojilje, od sredine 18. stoljeca dojilje su najvise novacene u zupi dubrovackoj, a koncem stoljeca u Konavlima. Mreza vanjskih dojilja Hospitala milosrda pokazuje i raspored privremenih prebivalista napustene djece, njihovih prvih individualnih domova. 
	Iz vise se izvora moze pokusati rekonstruirati mreza javnih dojilja. Dvije su glavne vrste izvora: dnevnici, odnosno njima srodne poslovne knjige, u koje su kronoloski biljezene pojedinacne isplate dojiljama, i glavne knjige koje sadrze ugovore o dojenju. To je najobimnija grada u arhivskoj seriji Misericordia. Sustav dojilja i njihovih sticenika bio je izrazito dinamican pa je tesko dobiti cjelovitu sliku o odredenom razdoblju. Stoga se rekonstrukcija mreze dojilja najprije vremenski ogranicila na dvije jednogodisnje sonde, a za drugi se pristup uzelo ogranicenje poslovnog dokumenta i odabrala jednu glavna knjiga. Rekonstrukcijom mreze zeljelo se utvrditi iz kojih su naselja novacene dojilje, odnosno gdje su privremeno smjestani sticenici Hospitala milosrda.
	Za dvije jednogodisnje sonde odabrana je prva poslovna knjiga dubrovackog nahodista zapoceta poslije potresa, Registro delle polize dell'Ospedal della Misericordia, koja na 500 stranica sadrzi zapise nastale od 15. lipnja 1667. do konca 1682. i ima nekoliko numeracija. Svezak od uobicajenog papira dosta je ostecen, nedostaju mu korice i nekoliko listova. Pisan je na talijanskome jeziku. Uocljivo je nekoliko razlicitih rukopisa od kojih su neki tesko citljivi. Zapisi su jednostavna sadrzaja i nizu se kronoloski. Zapocinju nadnevkom pod kojm se nizu isplate izvrsene navedenoga dana. Uz svaku isplatu dojiljama, a njih je najvise, naveden je broj upisa, ime dojilje, ime njezina muza, prebivaliste, iznos, ime djeteta koje se doji i poziv na odgovarajuci broj u glavnoj knjizi. Upis je zavrsavao ponavljanjem isplacenog iznosa u brojkama. 
	Za prvu sondu odabrani su zapisi o isplatama dojiljama od 1. sijecnja 1674. do 6. sijecnja 1675. godine. Svrha sondiranja je utvrditi broj vanjskih dojilja s aktivnim ugovorima u odabranom razdoblju i njihova prebivalista. U promatranom razdoblju zabiljezena su imena 114 razlicitih dojilja i 125 sticenika. Dojilje su oznacene troclanom identifikacijskom formulom osobnog imena, imena muza i prebivalista, pa se njihov broj s prilicnom sigurnoscu moze odrediti. sticenicima su upisivana samo imena, pa zbog relativno siromasnog imenskog fonda, mogucnosti da se nahodu promjeni dojilja ili da dojilja primi novog sticenika istoga imena kao i prethodnik, nije moguce utvrditi njihov tocan broj. U promatranom razdoblju vecina dojilja primila je vise od jedne isplate, dok je priblizno cetvrtina upisana samo jednom. Samo je u desetak slucajeva utvrdeno da su dojilje primale isplate za vise od jednog sticenika.
	Najveci broj aktivnih ugovora o dojenju, vise od polovice, imaju naselja u Rijeci dubrovackoj, pojedinacno Komolac. Vecina sticenika dubrovackog nahodista naslo je svoje novo privremeno prebivaliste na podrucju uz Omblu. U Petrovom Selu je vise od cetvrtine svih zena dojenjem dopunjalo prihode domacinstva. Priblizno sestina vanjskih dojilja s aktivnim ugovorima ima prebivaliste u zupi, a zatim slijedi bliza okolica grada s priblizno desetak posto svih ugovora. Svaki dvanaesti ugovor odnosi se na dojilju iz nesto udaljenijih naselja zapadno od Dubrovnika, zakljucno s Orascem i Osojnikom. 
	Pet godina kasnije, vecina javnih dojilja i dalje ima prebivaliste na podrucju Rijeke dubrovacke i zupe dubrovacke. U drugoj sondi istim je postupkom rekonstruirana mreza dojilja tijekom 1679. godine. Najveci broj dojilja, vise od 40%, ima prebivaliste na podrucju Omble, gdje se posebno isticu tri naselja, sumet, Komolac i Petrovo Selo. Zatim slijede zupska naselja. U odnosu na 1674. godinu, nesto je veci udio dojilja iz blize gradske okolice, oko 16%. Od 113 dojilja zabiljezenih tijekom 1679, njih 16, ili priblizno svaka osma je pet godina ranije skrbila za sticenike dubrovackog nahodista.
	Za istrazivanje prebivalista dojilja u duljem vremenskom razdoblju odabrana je knjiga ugovora o dojenju iz prve polovice 18. stoljeca. Iako na naslovnici pise da knjiga zapocinje s 1716. godinom, u njoj ima upisa i s nadnevcima iz 1715. godine. Ugovori zabiljezeni u prethodnoj knjizi vjerojatno su iz prakticnih razloga, radi lakseg snalazenja preneseni u novu. Na slican se nacin postupilo i pri kraju promatranog sveska. Svezak priblizne velicine 192 x 286 mm sastavljen je od standardnog papira i ukoricen u pergament s produzenim ovitkom za zastitu stranica knjige. Na 760 stranica tintom na talijanskome jeziku zabiljezen je prvo indeks s imenima dojilja i jednog hranitelja, a zatim se nizu ugovori o dojenju odnosno skrbi za sticenike. Premda su zapisi isprva bili kronoloski, naknadno su na nekoliko stranica na kojima je ostalo praznog prostora dopisivani kasniji ugovori, pa je kronoloski slijed poremecen. Prilikom utvrdivanja prebivalista dojilja, u slucajevima kada je postojalo vise od jednog ugovora s istom dojiljom, uziman je samo jedan. Pretpostavilo se da su osobe koje su biljezile ugovore za istu dojilju uvijek koristile istu troclanu identifikacijsku formulu. Ako se zapis nije podudarao u sva tri clana formule, primjerice, ako je nedostajala oznaka prebivalista, smatralo se da se radi o drugoj osobi. 
	U desetljetnom razdoblju izbrojeno je 354 dojilja, ukljucujuci i jednog hranitelja. Raspored prebivalista, ponesto odstupa od prethodnih jednogodisnjih uzoraka. Vise od cetvrtine dojilja dolazi iz zupskih naselja, dok je podrucje Omble, s udjelom manjim od petine, na drugome mjestu. Znacajno je porastao udio dojilja s prebivalistem u Konavlima, kao i onih u selima zapadno od Dubrovnika ali dalje od Omble. Selo Osojnik dalo je najveci broj javnih dojilja, gotovo svaku jedanaestu od ukupnog broja, dok se u prethodnim uzorcima pojavilo samo jedanput. Na drugome mjestu, s upola manjim udjelom je Postranje, a zatim slijede Grad, pa Petrovo Selo, Komolac i celopeci. 
	sticenici dubrovackog nahodista, vecinom napustena djeca, uglavnom su smjestani na podrucja do kojih se moglo stici najdulje za cetiri do pet sati hoda. Nosile su ih dojilje ali, kad ih je nosio netko drugi, putovanje je relativno kratko trajalo pa nije bilo nuzno prihranjivanje i ujedno su se izbjegavale opasnosti koje bi se mogle javiti za duljeg puta. Gotovo redovito ugovor o dojenju upisivao se u glavnu knjigu prije nego sto je dijete predano dojilji.

	Petnaest svezaka glavnih knjiga sadrzi nekoliko tisuca ugovora o dojenju sastavljenih od 1683. do 1804, s prazninom od 1710. do 1713. Razlikuju se dvije vrste ugovora: oni koji su sklopljeni s internim dojiljama koje su dobivale mjesecnu placu i dojile sticenike donesene u Hospital i ugovori sklopljeni s vanjskim dojiljama koje su sticenika dojile u svome domu. O ugovorima s internim dojiljama vec je bilo rijeci, pa cemo u nastavku poblize opisati ugovore s vanjskim dojiljama, kojih je u gradi daleko najvise. 
	Ugovori s vanjskim dojiljama glase na ime dojilje, odnosno hraniteljice ili rijetko hranitelja, tipizirani su i pisani na dvije strane. Na lijevoj strani obicno je tekst ugovora koji osim nadnevka, ima tri podatka u nizu: ime dojilje i njezina muza, prebivaliste i ime povjerena joj djeteta. Osim spomenutih podataka u ugovoru mogu biti zabiljezene i dodatne obavijesti o sticeniku koji se daje na dojenje, kao sto je poziv na stranicu i broj upisa u maticu krstenih nahodista, napomenu da je dijete rodeno u braku, ponekad s pozivom na pripadajucu odluku Malog vijeca o prihvatu u nahodiste ili ime prethodne dojilje. U ugovorima s konca 17. stoljeca ponekad je naveden iznos godisnje place, 30 perpera, a spominje se i odjeca za dijete. Na istoj strani u nastavku mogao je biti zabiljezen razlog raskida ugovora. Ako je dijete umrlo, ponegdje je naveden uzrok smrti ili poziv na zapis u matici umrlih. Upravo su iz ovog dijela ugovora, u kojemu su inace zapisi skrti, crpljene pojedinosti o sticenicima.
	Na drugoj, desnoj strani ugovora kronoloski su upisivane isplate dojilji. Prilikom svake pojedinacne isplate u odgovarajuci se redak biljezio nadnevak, iznos isplate slovima, poziv na broj odgovarajuce stranice u dnevniku i iznos u brojkama. U slucaju manjka prostora na desnoj strani ugovora, pojedinacne isplate upisivane su i na lijevu stranu, ispod teksta ugovora. Visak prostora mogao se koristiti i za upisivanje novog ugovora. Prva isplata redovito je iznosila 5 perpera i dobivala se prilikom preuzimanja djeteta. Predvidenih 30 perpera place, ili grosic na dan tijekom trogodisnjeg razdoblja, isplacivan je u dvomjesecnim obrocima od po 5 perpera. Kod isplacivanja se nije uvijek pridrzavalo tog pravila, a cini se da je bilo i zaostataka. 
	Grosic na dan dugo je vremena bila osnovna placa vanjske dojilje, no kao i kod internih, zbog inflacije su se iznosi sukcesivno korigirali. Kada je Pava Pera Jasica 12. veljace 1780. preuzela sticenicu Peru, predvidena placa iznosila je grosic dnevno, no 16. prosinca 1781. unesena je biljeska da se, po odluci Senata, njezina placa povecava na dva grosica dnevno. Odluke Senata o isplatama u nahodistu i vremenu boravka sticenika ponekad su zapisivane u glavne knjige, vjerojatno da se olaksa izracunavanje isplata u ugovorima o dojenju. Tako je na prvom nenumeriranom listu glavne knjige iz 1798. godine u najkracim crtama zabiljezeno nekoliko takvih odluka. Navodi se da je 1795. godine nadnica vanjskih dojilja iznosila 2 grosica, dok je u sijecnju 1796. povecana na 3 grosica. Novo povecanje uslijedilo je 20. ozujka 1798, kada je dnevnica iznosila 4 grosica. Odlukom Senata od 16. travnja 1799. placeni boravak sticenika kod vanjskih dojilja ogranicen je na 6 godina. Poslije toga djecu je trebalo vratiti u Hospital.
	Dojenje kod vanjskih dojilja zamisljeno je kao oblik privremenog udomljavanja sticenika u obitelji dojilje, gdje je dijete obicno ostajalo tri godine, a kasnije sest. U idealnim uvjetima napusteno dijete ostajalo bi s istom dojiljom na selu do povratka u nahodiste i poslije bi bilo brzo konacno udomljeno ili usvojeno. Udio takvih dugotrajnih ugovora s vremenom se mijenja, no opcenito ih je manje. Tri iznimno dugotrajna ugovora, s isplatama tijekom vise od sedam godina, sklopljena su u travnju 1692. s Vicom Matkovom iz Zatona za dojenje Anice, Marijom Vickovom, takoder iz Zatona, za dojenje Antuna i Jelom Markovom iz Vrbice za dojenje osmomjesecne sticenice Anice, zakonite kceri pokojnih Tome Stjepanovog i Anice. Krace trajanje ugovora u vecini slucajeva upucuje na smrt sticenika ili jednu ili vise promjena dojilje. sticenik Karlo promijenio ih je pet.
	Primljen je u nahodiste 16. srpnja 1723. i tri dana kasnije dobio je svoju prvu hraniteljicu, Mariju Vlahusinu iz Knezice, kod koje nije ostao ni dva mjeseca. Vracen je u Hospital, a nova dojilja pronadena mu je tri tjedna kasnije. Marija Marka Blavorova iz Zatona preuzela je Karla 30. rujna 1723. i kod nje je djecak ostao blizu devet mjeseci, do 19. lipnja 1724, kada je ponovno vracen u nahodiste. Odmah je pronadena treca dojilja. Bila je to Marija Ivana Prkoca, no i kod nje je djecak ostao samo cetiri mjeseca. Dok za prve dvije dojilje, obje Marije, nije naveden razlog prekida dojenja, za trecu je jasno naznaceno: per aver alimentato male il ditto ragazzo. Jednogodisnjeg Karla dojilja je slabo hranila, pa je ubrzo dobio cetvrtu dojilju, Katu Tonkovu iz sumeta. Djecaka je in cativo stato preuzela 26. listopada 1724. i dva mjeseca kasnije, na Badnjak 1724. vratila u nahodiste. Nije zabiljezeno u kakvom je stanju dijete vraceno. Tri dana kasnije, petnaestomjesecni Karlo dobio je i petu dojilju-hraniteljicu, Anicu Cvjetkovu iz Osojnika. Ili se djecakovo zdravlje bitno poboljsalo samo od sebe ili se hraniteljica, koja je prethodno bila interna dojilja, izuzetno dobro skrbila za Karla, no on je u Anicinom domu ostao pune tri godine. S navrsene cetiri godine, nakon trogodisnjeg boravka kod pete dojilje, Karlo je vracen u Hospital 27. prosinca 1727. Umro je u nahodistu na Pilama 25. rujna 1728. u dobi od pet godina i dva mjeseca. Njegova smrt zabiljezena je i u matici umrlih, koja nije sacuvana. Pokopan je vjerojatno uz crkvu Sv. durda.
	Bolest sticenika smatrala se opravdanim razlogom da dojilja prekine ugovor i vrati dijete u nahodiste. Tako je Lucija Petrova iz Omble 27. prosinca 1721, nakon tri tjedna dojenja, vratila u Hospital bolesnoga Luku. Djecaka je, 18. sijecnja 1722. preuzela nova dojilja, Stane Vlahusina iz Postranja, kod koje je nakon godinu dana umro. Podjednako se postupalo u slucaju bolesti dojilje ili njezine djece. Nakon petomjesecnog dojenja svoje imenjakinje, Frana Mihova iz Pila 10. je rujna 1716. djevojcicu vratila u nahodiste. Razboljela su se Franina djeca, pa vise nije mogla drzati nahodicu. Ne spominje se kakvo je bilo zdravlje sticenice Frane, no vjerojatno ni ona nije bila dobro, jer je dvadesetak dana kasnije umrla kod nove dojilje dive Nikole Tomasa iz Osojnika. Dogadalo se da sticenik nadzivi svoju dojilju, pa bi im se dodijelile nove. Kad je nakon sestomjesecne dojidbe Anica Tomaseva iz Lozice umrla od febre, nahodici Anici pronadena je 5. travnja 1692. nova dojilja, Nika durova iz Gruza, pod cijom je skrbi umrla, ali gotovo tri godine kasnije.
	Objektivni razlog za prekid ugovora na dojiljinu inicijativu bila je slaba laktacija. Vica Marinova iz Rozata vratila je 16. ozujka 1705. sticenicu Jelu u Hospital nakon cetveromjesecne dojidbe jer joj je ponestalo mlijeka. Iz istog su razloga prekinuti ugovori s Milicom Marinovom iz Obuljena, Marijom Pavovom iz Zatona, Nikom Ilijinom iz Obuljena i Katom Mihovom iz Prijevora. 
	Prekidi ugovora i visekratno prebacivanje sticenika iz ruke u ruku svakako nisu bili povoljni za dijete, koje se svaki put trebalo nanovo prilagoditi na novi dom, a ni za upravu nahodista koja je, uz dodatni trosak, morala traziti nove dojilje. Ako je promjena dojilje bila u izravnom interesu sticenika, upravitelji nahodista povremeno su ipak prekidali ugovore s vanjskim dojiljama. Radi se o slucajevima neprimjerene skrbi. 
	Kako razlikovati namjerno zanemarivanje sticenika od opcenito lose skrbi i niskih higijenskih standarda problem je s kojim su se suocavali, primjerice, i upravitelji londonskog nahodista. U poslovnim knjigama dubrovackog nahodista sacuvane su rijetke zabiljeske koje otvaraju mogucnost razlicitih interpretacija. cinjenica da su upravitelji nahodista biljezili pojavu nasilja znak je skrbi i nadzora nad drzavnim sticenicima, a time i nad tokom drzavnog novca. Vrlo mali broj slucajeva upucuje da je pojava ili bila rijetka ili su se selektivno biljezili samo neki, mozda najocitiji ili najdrasticniji slucajevi. Primjerice, u glavnoj knjizi iz 80-tih godina 17. stoljeca na vise od 170 listova ugovora s oko 250 upisanih sticenika, u samo se dva slucaja izricito navodi da je dijete oduzeto dojilji. Stani Tonkovoj iz Komolca oduzeta je sticenica Kata nakon devet mjeseci dojenja jer je nije dobro cuvala. Korak dalje otislo se u slucaju sticenika Vlaha, kod kojega se izricito spominje nasilje. Nakon jednogodisnjeg boravka kod dojilje Lukrecije, vjerojatno Picinove iz Gruza, djecak je oduzet i predan drugoj dojilji, Stani Marinovoj iz Komolca. Vlaho je bio izlozen nasilju, stato maltratato dalla Balia. Tri mjeseca nakon promjene dojilje, djecak je umro. 
	Na 340 listova glavne knjige iz 90-tih godina 17. stoljeca pet ugovora je prekinuto zbog loseg postupanja s djetetom. Nakon jednogodisnjeg dojenja Margariti Matkovoj iz Gruza oduzeta je sticenica Paula te je, uz napomenu da je djevojcica stata maltrattata, 1. srpnja 1691. predana novoj dojilji Mariji, vjerojatno Ivanovoj iz cajkovice, na cijoj je skrbi dva mjeseca kasnije umrla od febre. Na ukop je donesena u Hospital. Nakon sedam mjeseci ocito lose skrbi, Pavle je, malnutrito, pa je umjesto Anice s Pila, dobio novu dojilju, Anicu s Tri crkve, kod koje je desetak dana kasnije umro od neke infektivne bolesti popracene groznicom. Promjena vanjske dojilje sticenika Ivana popracena je zabiljeskom stato mal gouernato. Na skrbi kod nove dojilje Marije Vickove iz Zatona djecak je umro od vrucice. Za svog kratkotrajnog zivota Ivan je promijenio cetiri dojilje. Medu njima je i stanovita Anica iz Gruza, kojoj je oduzet jer je s djecakom lose postupala. Marija iz cilipa preuzela je Anicu 10. prosinca 1697, istoga dana kada je zabiljezena smrt sticenika Ivana koji je prethodna cetiri mjeseca bio na dojiljinoj skrbi. Za dojenje Anice zabiljezena je samo jedna isplata, uz napomenu da je ugovor prekinut zbog lose njege (per poca cura).
	Naredna glavna knjiga s pocetka 18. stoljeca na vise od 120 listova ugovora sadrzi samo dva slucaja prekida dojenja zbog neprimjerene skrbi. Isti je broj slucajeva i u sljedecoj glavnoj knjizi sa zabiljeskama o razlogu prekida: per non hauer mantenuto bene il figliolo i non hauer alletato bene il figliolo. O sticenicima Vicku i Pavlu nema dodatnih zapisa. 
	 U slucaju prekida ugovora, od dojilje se ocekivalo da u kratkom roku vrati ostatak predujma koji je dobila kad je preuzela sticenika. Tako je ucinila Kate Pava Batica iz Ljute u Konavlima. sticenicu Mariju preuzela je dan nakon krstenja uz predujam od uobicajenih 5 perpera. Djevojcica je, prema pismu zupnika, umrla mjesec dana kasnije, 14. veljace 1757. godine. Dojilja je nakon nekoliko dana vratila ostatak od 2 perpera i 6 grosica. Serafinova prva dojilja, a imao ih je ukupno tri, Anica Stjepanova iz sumeta, s kojom uprava nahodista nije bila zadovoljna, predala je ostatak predujma koji je dobila prilikom preuzimanja djeteta. Dug u iznosu od perpera i 11 grosica vratila je Klementu Menze. Jedan od nacina da se izbjegne povrat predujma bilo je svojevrsno serijsko dojenje, odnosno preuzimanje novog sticenika.
	Anica Vlaha Skance iz Ljute u Konavlima preuzela je 19. prosinca 1752. sticenika Frana, koji je prethodno bio kod druge Konavoke, Stane Andrijine iz Bana. Prva hraniteljica nije imala mlijeka. Djecak je, kako je javio konavoski zupnik, umro 16. veljace 1753. na skrbi druge dojilje. Pet dana kasnije, Anica je preuzela novog sticenika Ivana koji je, po svjedocenju zupnika, takoder ubrzo umro. Ovaj put je izvrsen obracun placanja. Serijsko dojenje kao nacin izbjegavanja povrata predujma cesto je za sticenike znacilo serijsko umiranje. Kad je Pera Ivanova iz Mokosice preuzela slabunjava i stalno bolesna djecaka Ivana ponudena joj je visa placa od grosica i po dnevno. Unatoc poticajnoj nadnici, djecak je umro. Manje od mjesec dana nakon Ivanove smrti, dojilja je preuzela Mariju koja je takoder ubrzo umrla. Istoga dana preuzela je Balda, koji je umro u dobi od oko cetiri mjeseca. Nakon trece smrti djeteta zaredom Pera nije dobila novoga sticenika, nego je zabiljezeno da mora vratiti perper i 9 grosica. S obzirom na stalni priljev sticenika, serijsko dojenje i kontinuirana zarada mogli su se relativno jednostavno ostvariti. Mogucnost povecanja zarade nudilo je istodobno dojenje vise sticenika.
	Kod vecine paralelenih visestrukih isplata istoj dojilji za brigu o razlicitim sticenicima, ne moze se sa sigurnoscu utvrditi radi li se o isplatama bas za dojenje ili se radi o kombinaciji dojenja i prehrane nesto starijeg djeteta, kao sto je to slucaj s Marom Petrovom iz Lovorne u Konavlima. Mare je dojila sticenika Ivana, vjerojatno od 10. ozujka 1681, za placu od 30 perpera godisnje i odjecu za dijete. Naime, ugovor o dojenju, 11. je rujna 1683. iz stare knjige (dal libro vechio) prenesen u novu, a stara knjiga nije sacuvana. Od 1. svibnja 1684. ista je vanjska dojilja skrbila za jos jedno dijete iz Nahodista. Niku je preuzela pod istim uvjetima kao i Ivana, za godisnju placu od 30 perpera i odjecu za dijete. Radi se o paralelnom dojenju, odnosno prehrani dvoje sticenika Hospitala milosrda, jer je stariji Ivan tada imao vise od tri godine. Nakon sedam mjeseci Nikin boravak kod dojilje zavrsio je smrcu. Nije navedeno od cega je djevojcica umrla. Biljeska o prekidu ugovora zbog Nikine smrti unesena je 1. prosinca 1684, ali je zadnja isplata izvrsena 1. veljace 1685, istoga dana kao i zadnja isplata za sticenika Ivana. Za dojenje djevojcice Nike Konavoki iz Lovorne ukupno je isplaceno 15 perpera u tri isplate od po 5 perpera. Uobicajeni predujam od 5 perpera dojilja je dobila prilikom preuzimanja djevojcice. Sljedeca isplata bila je 14. kolovoza 1684, sto se poklapa s datumom jedne isplate za dojenje sticenika Ivana. Tako su zgodno spajane isplate za dva sticenika Nahodista. U 17. stoljecu nalazimo vise slucajeva istovremenih isplata jednoj dojilji za razlicite sticenike.
	Marija Marinova iz Smokovljana dobila je 25. travnja 1668. deset perpera za dojenje Ivana i Marije. Svim ostalim dojiljama koje su toga dana primile isplatu, a bilo ih je 13, isplaceno je po 5 perpera za jednog sticenika. Vica Nikolina iz Omble istovremeno se brinula o duru i Kati, pa joj je 8. sijecnja 1669. isplaceno 10 perpera. Marica Ivanova iz Komolca dobila je 10. sijecnja 1669. deset perpera za brigu o Ivanu i Mari. Madi Matovoj iz Kupara isplaceno je 6. veljace 1669. deset perpera za dojenje Petra i Marije. Marija Markova iz Plata brinula se istovremeno o Mihu i Mari i za to 15. veljace 1669. dobila 10 perpera. Pera Vlahusina iz cilipa primila je 1. kolovoza 1673. placu za tri sticenika. Za Nikolu i Miha dobila je po 10 perpera, a za Jakova 5 perpera. Na vjerojatno paralelno dojenje upucuju isplate Kati Petrovoj iz Jasenice koja je 12. rujna 1671, uz uobicajenih 5 perpera za dojenje Marka i Marije, dobila jos i po tri perpera za povoje, sto je znak prve isplate kod preuzimanja sticenika. Tri mjeseca kasnije, uz zapis o isplati 13 perpera i 4 grosica Kata Petra Markova iz Jasenice spominje se kao "nasa dojilja", nostra baila, interna dojilja, sto je jasno jer je kasnije primila mjesecnu placu. Osim dojenja u nahodistu i uzimanja vise sticenika, mogucnost dodatne zarade nudila je njega bolesna djeteta, sto je uprava nahodista posebno honorirala.
	Prihvat bolesnog sticenika izlagao je dojilju i njezinu obitelj riziku prenosenja bolesti pa je uprava dojiljama placala vise. Pava Ivanova iz Mokosice, 12. je veljace 1747. uzela Ivana za placu od grosica i po dnevno, pravdajuci 50% visu hranarinu time sto je djecak slabe konstitucije i stalno bolestan. Ivan je umro 9. listopada 1747. Bolesna djeca mijenjala su dojilje i davana na oporavak i lijecenje. Anica Antunova iz Slanog preuzela je 16. srpnja 1719. bolesnog sticenika Aleksandra za placu od grosica na dan, a obecano joj je dodatnih pola grosica ako ga uspije izlijeciti. Dobila je uobicajeni predujam od 5 perpera. Djecak je umro 19. prosinca 1719. i pokopan je u Slanom. Dojilja je morala vratiti dio predujma u iznosu od 2 perpera i 4 grosica, no nadoknadeni su joj troskovi pokopa u iznosu od 1 perpera i 5 grosica.
	Za neku bolesnu djecu tesko se pronalazila zamjenska hraniteljica. Margarita, krstena u nahodistu 17. ozujka 1753, jedina je od ukupno 25 sticenika koja je te godine primljena u ozujku. Dana je na dojenje Anici Andrijinoj iz Petrace 9. travnja 1753. Nizale su se isplate dojilji, s nesto vecim pauzama te stoga i u razlicitim iznosima. Ugovor je prekinut 13. ozujka 1755. zbog smrti dojilje. Nije poznato od cega je Anica Andrijina umrla, no njezina smrt stvorila je poteskoce upravi nahodista. I dvogodisnja je Margarita bila bolesna, pa je dojilje nisu htjele uzeti. Pristala je, i to jedva, Stane Vlahusina iz Postranja za placu od grosica i po dnevno. Margarita je umrla 14. kolovoza 1755, a s dojiljom Stanom Vlahusinom obracun je izvrsen 20. prosinca 1755. Izvori ne spominju narav Margaritine bolesti, ali za sticenika Luku Ignacija je zabiljezeno: ...attacato per tutta la vita di lue gallica. Djecak je bolovao od sifilisa.
	Luku Ignacija krstila je mamana, primalja u zupi, no obred je ponovljen ili dopunjen per motivo ragionale. Djecak je 2. travnja 1752. predan Kati Mata Mrnarevica iz Grada, a zatim dva mjeseca kasnije, Anici Lukinoj iz cilipa koja je otkrila da Luka boluje od sifilisa, vjerojatno kongenitalnog. Uprava nahodista poslala je dijete i dojilju u Domus Christi. Anici je povrh place dodano jos cetiri grosica na dan. Djecak je umro. Obracun s dojiljom izvrsen je 20. kolovoza 1752. Po naredenju lijecnika, dojilja je zadrzana u bolnici jos osam dana kako bi se ocistila od infekcije i to joj je vrijeme placeno cetiri grosica na dan. Dodatna isplata od 2 perpera i 8 grosica izvrsena je 22. kolovoza 1752.
	Nahod Luka Ignacije bio je sifiliticno dijete, no njegova bolest nije odmah prepoznata jer simptomi vjerojatno nisu bili uocljivi. Znakovi sifilisa su zuckasto blijeda ili tamna put kao od voska, pojedinacne crvenkaste mrlje na tabanima ili dlanovima, raspucani krhki nokti bez sjaja s uzduznim bijelim prugama, radijalne brazgotine oko usta i drugih dijelova tijela, izbocene ceone kosti, rahitis, anemija, niska porodajna tezina. Ako je Luka imao kongenitalni sifilis, dobio ga je preko placente. Najteze posljedice nastajale su kod recentnog luesa. Sifiliticna djeca bila su nemirna i glasno vikala, osobito nocu, jer su trpjela bolove.
	Sifilis je u Europi bio nepoznat do kasnog 15. stoljeca kada su ga, pretpostavlja se, Europljani donijeli s Kariba. U Italiji ga je oko 1495. donijela francuska vojska Karla VII, koja se sastojala od placenika iz cijele Europe. S povratkom placenika, bolest se rasirila po Europi. Na sirenje sifilisa utjecala je prostitucija, sto je u konacnici dovelo do sanitetskog nadzora nad prostitutkama. U Dubrovniku su, kako svjedoci Luka Stulli u nacrtu molbe koju je napisao izmedu travnja 1811. i prosinca 1813. i poslao delegatu dubrovackog distrikta, za taj posao bili zaduzeni kirurzi i sluzbenici saniteta, a ne lijecnici fizici. Stulli se na svaki nacin htio osloboditi obveze pregleda javnih zena, pozivajuci se na tradiciju, a nije se libio ni proglasiti se neukim. Ocito su i medicinske intervencije bile hijerarhizirane, a spolne bolesti i doticaj s pacijenticama iz marginalnih skupina nije bio posao uglednoga lijecnika. Dodatni argument koji je Stulli podastro bilo je neznanje i neiskustvo. Radi se o pregledu genitalija gdje treba razlikovati uobicajen izgled od onoga koji pokazuje znakove bolesti, a dubrovacki lijecnik u svojoj trinaestogodisnjoj praksi to nikada nije radio. Stoga tvrdi da nema znanja na temelju kojega bi mogao donijeti ispravan sud i izdati potvrdu.
	Djeca prostitutki, koja su ostavljana u nahodistima, mogla su imati kongenitalni sifilis i preko dojenja zaraziti internu dojilju. Uz gradski novac koje su primale seoske dojilje stizao je i sifilis. Kertzer naglasava da se ne moze utvrditi je li se broj slucajeva zaraze seoskih dojilja povecavao od 15. do 19. stoljeca no zaraza dojilja sifilisom prepoznata je tijekom 19. stoljeca kao javnozdravstveni problem i jedna od nezeljenih posljedica postojanja nahodista. Simptomi kongenitalnog sifilisa vidljivi su tek nakon nekoliko tjedana, pa su djecu za koju se sumnjalo da bi mogla biti zarazena zadrzavali u nahodistu na promatranju. Upravitelji talijanskih nahodista su trebali "vagati" izmedu duljeg zadrzavanja nahoda na promatranju u nahodistu riskirajuci njegovu preranu smrt u losim uvjetima nahodisne zgrade i slanja potencijalno zarazenog djeteta kod dojilja na selo. Otkrice sifiliticnog sticenika u domu dojilja izazivalo je strah kod dojilja i ugrozavalo daljnju suradnju s nahodistem. Dojilje bi bolesno dijete vratile u nahodiste, a povremeno je dolazilo do kriza u sustavu dojenja. Sifiliticnu djecu mogle su dojiti sifiliticne dojilje, no njih je, zbog sablazni koju je ta bolest izazivala u javnosti, bilo tesko naci. Bolesne dojilje imale su i slabu laktaciju. Jedina alternativa za sifiliticnu djecu bila je umjetna prehrana.
	Prehrana dojencadi zivotinjskim mlijekom povecavala je smrtnost. Mlijeko nije bilo prilagodeno fiziologiji dojenceta, a i higijena je bila upitna. U svicarskoj se za prehranu dojenceta u 16. stoljecu koristio kravlji rog. Tadasnji su autori isticali problem da se osobine zivotinje koja je dala mlijeko mogu prenijeti na dojence. Tragove takvog vjerovanja nalazimo i u Hrvatskoj pocetkom 20. stoljeca. Umjetna prehrana, uglavnom kozje mlijeko, isprva je bila namijenjena samo sifiliticnoj djeci. Umjetno hranjeni zarazeni sticenici milanskog nahodista rijetko su pozivjeli dulje od dva tjedna u brefotrofiju. U gradicu Narni u Umbriji djecu su stavljali izravno na kozje vime, sto je imalo katastrofalne posljedice. Da se sprijeci sirenje sifilisa, u Bologni se koncem 19. stoljeca umjesto sustava internih dojilja, preslo na prehranu kravljim mlijekom, no posljedica je bila smrt 70% djece u prva tri mjeseca zivota.
	U ranomodernom razdoblju dojencad se dohranjivala dvjema vrstama jela: zitnim kasicama pomijesanima s mlijekom ili nekom drugom tekucinom i dodacima kao sto su zacini, secer, med, maslac, jaja, i panatom, juhom od mesa ili mahunarki zgusnutom udrobljenim kruhom. zitne kasice kao dopuna mlijecnoj prehrani bile su opasne za nedojenu djecu, jer se takva prehrana provodila na neprimjeren nacin. Rano davanje kasica dojencadi vjerojatno je bilo uobicajeno u podrucjima oko Augsburga i Nördlingena, gdje je, uz Würtemberg, dojenacka smrtnost bila jako visoka jer ondje uopce nisu dojili djecu. zitnim kasicama mogli su biti dohranjivani i dubrovacki nahodi.
	Djeca dojena dojiljinim mlijekom cesto su bila prikracena za kolostrum, prvo majcino mlijeko koje ima vaznu ulogu u imunoloskom sustavu novorodenceta i stiti ga od bakterijskih i gljivicnih infekcija, osobito u ustima i crijevima. Kolostrum se, mozda zbog neobicne boje i gustoce, smatrao opasnim. Po shvacanjima u Guceticevo vrijeme dojencad visih slojeva nije dobivala kolostrum cak i kad su ih dojile majke. Rodiljama se savjetovalo da sto duze odlazu dojenje, odnosno prvi podoj, jer je, vjerovalo se, nekoliko dana poslije poroda zenama poremecen tjelesni ustroj. Vjerovanje da je kolostrum zapravo lose mlijeko koje treba izbjegavati bilo je rasireno i u Njemackoj. Napustena djeca u Dubrovniku sigurno nisu dobivala tu prvu prirodnu zastitu iz majcina mlijeka, iako su bila dojena, pitanje je koliko i kako. 
	Sve dubrovacke javne dojilje nisu imale dobru laktaciju, sto se vidi iz slucajeva kada su odustajale od dojenja. Neke balie vjerojatno su bile samo hraniteljice, babe suhe. U tu kategoriju treba svrstati i muskarce, poput zdura Mihajla Ivanova, kome je 8. rujna 1691. na skrb povjeren sticenik Miho. Djecak je ostao sam za vrijeme kuge, a njegov se hranitelj morao brinuti o njemu dok ne bude vracen u Hospital. Miho je nakon trogodisnje skrbi udomljen u Konavlima. Zdur Mihajlo Ivanov bio je placen kao vanjska dojilja.
	Nema podataka da se za Dubrovacke Republike novoprimljenim dojiljama provjeravala laktacija. U ovome radu nisu istrazivane pojedinosti o odabiru dojilja za austrijske uprave. U Firenci je koncem 19. stoljeca uveden sustav odabira dojilja koji se sastojao od niza pregleda. Osim sifilisa provjeravale su se laktacija i kvaliteta mlijeka. Djeca su se dojila svaka tri sata i poslije dojenja vagala. Prisilne interne dojilje pribjegavale su raznim metodama kako bi smanjile laktaciju i na taj se nacin oslobodile nametnutog obveznog dojenja u nahodistu u gotovo zatvorskim uvjetima.
	Uprava dubrovackog nahodista preuzimala je roditeljsku ulogu nadgledajuci dojilje i sticenike u njihovoj skrbi po principu "mrkve i batine". Dobre dojilje nastojala je dodatno nagraditi, a losije i nesavjesne kazniti
	Jedan od nacina poticanja dobre skrbi za sticenika bilo je uvodenje poklona za uspjesan zavrsetak trogodisnja dojenja. Bonusom se u dubrovackom nahodistu isticala razlika izmedu niza kratkih dojenja koja su zavrsavala smrcu ili preranim povratkom sticenika u Hospital i prikladnog trogodisnjeg dojenja istog sticenika. Bez posebnog dodatka kratka serijska dojenja vise sticenika i dugotrajnije dojenje istog sticenika za dojilje su imale isti ili slican financijski ucinak, a upravo suprotan rezultat u pogledu prezivljavanja nahoda. Nije poznato kada su dojilje pocele dobivati poticajne dodatke, no vec se u isplati dojilji Niki Marinovoj iz Gruza od 21. studenog 1678. spominju 2 perpera per conpimento di ani tre za sticenicu Maru. Na prvoj sjednici Senata u svibnju 1722, uz uobicajene odluke o financiranju Hospitala iznosom od 300 perpera, donesena je i odluka o isplati poklona u visini do deset dukata dojiljama koje nakon trogodisnjeg dojenja u Hospital vrate zivo i zdravo dijete. Prema nekoliko primjera iz dvadesetih godina 18. stoljeca, poklon (regalo) je isplacivan u razlicitim iznosima, od 6 perpera do najvise 33 perpera i cetiri grosica.
	Do konca sezdesetih godina 18. stoljeca poklon je iznosio 10 dukata. Kasnije se srecu ugovori s poklonom od 15 dukata. Osnovna placa vanjskih dojilja u tom je razdoblju ostala ista, grosic na dan. Jedan od razloga povecanja vrijednosti poklona mogao je biti opci rast cijena, a mozda i potreba da se dojilje jos vise potakne dojilje da dobro brinu o sticeniku. Odluka o povecanju vrijednosti poklona na iznos od 15 dukata donesena je na sjednici Senata 6. studenog 1769, kada su donesene i uobicajene odluke o redovitom financiranju nahodista. Primjer isplate poklona u vrijednosti od 15 dukata zabiljezen je u ugovoru s Marijom Luke Grbic iz Petrace, koja je dojila sticenika Luku od travnja 1767. do travnja 1770. Kada je djecak vracen u Hospital dojilji je ukupno isplacen 141 perper i 6 grosica, ukljucujuci i 50 perpera na poklon. Isti joj je poklon obecan kad je preuzela sticenicu Elizabetu. Djevojcicu iz nekog razloga nije mogla zadrzati. Elizabeta je 2. ozujka 1772. predana novoj dojilji, Niki Marina Simatova, kojoj je takoder obecana jednaka placa od grosica na dan i 15 dukata na poklon. Djevojcica je vracena u Hospital 17. svibnja 1775, a dojilja je primila odgovarajucu placu i poklon. Iznos poklona (regalo scorso il triennio), mogao je biti izrazen u dukatima ili u perperima. Mariji dura Valjala iz Konavala, koja je od 16. veljace 1784. dojila sticenika Nikolu, uz placu je ukljuceno i 50 perpera kao poklon. Dojilji je poklon i isplacen 14. ozujka 1787. Djecak je i nakon isplate poklona jos neko vrijeme ostao kod vanjske dojilje. U Hospital je vracen 31. sijecnja 1788.
	Koncem 18. stoljeca nije se mijenjao iznos za poklon, premda je placa vanjskih dojilja rasla. Uobicajeni uvjeti u ugovoru o dojenju iz 1798. ukljucivali su 4 grosica dnevno za dojenje i isplatu 50 perpera za poklon nakon tri godine. Anica Baldova preuzela je 18. travnja 1798. sticenika Ivana za 4 grosica dnevno i poklon. Do svrsetka dojenja, 2. svibnja 1801. isplaceno joj je ukupno 404 perpera i 4 grosica.
	Nije uvijek bilo jednostavno provesti odluku o isplati novca za poklon. Dijete koje iz nekog opravdanog razloga, primjerice zbog nedostatka mlijeka ili bolesti, dojilja nije mogla zadrzati na dojenju, vracano je u Hospital, a sticenika bi preuzela nova dojilja. Ako je dijete dulje vremena bilo kod prve dojilje, postavljalo se pitanje na koji nacin isplatiti poklon za uspjesno trogodisnje dojenje. U tom slucaju nijedna od dojilja nije imala dovoljno "dojidbenog staza" na temelju kojega bi mogla dobiti uobicajeni regalo. Tu su sluzbenici nahodista pokazali izrazeni smisao za prakticnu primjenu duha odredbe: dijete je zivo nakon trogodisnjeg dojenja, dakle, pravo na poklon ima jedna dojilja. Tako su postupili u slucaju Stane Nikole Dobrota, koja je 17. svibnja 1804. u Hospitalu preuzela dvogodisnjeg sticenika dura. Djecaka je prethodno dojila Kate Paska Giambarino. Kako Kate nije dobila poklon, on je pripao drugoj dojilji, Stani. Za dojenje Aleksandra, poklon od 18 perpera dobila je njegova cetvrta dojilja, Cvijeta Nikolina iz zupe.
	Medu dojiljama je bilo neudatih majki cija su djeca bila sticenici Hospitala milosrda i one su ih same dojile pa se postavilo pitanje imaju li i te dojilje pravo na poklon. U slucaju izvanbracnog Gaspara, kojega je dojila majka Lucija Petrova iz Konavala odgovor uprave bio je potvrdan. Ne treba praviti razliku izmedu nje i drugih dojilja jer je Gaspar ipak nezakonit, zabiljezeno je uz isplatu poklona. Trogodisnjeg Gaspara usvojio je Konavljanin Luka durov Kovacevic iz Mrcina. Stane Petra Vucicina iz Osojnika, koja je prvo dojila pa onda usvojila Nikolu, nije dobila poklon s objasnjenjem da je njegova majka.
	Dojilje su bile dobro upoznate s pravom na poklon, i kad bi se smatrale prikracenima, zalile su se vlastima. Nakon zalbe, Mare Nikova iz Radovcica dobila je dio bonusa. Djevojcicu Anu, krstenu 5. rujna 1746. od prve je dojilje, Luce Vlahusine iz Postranja, preuzela 11. studenog 1746. Ana je umrla dva mjeseca prije isteka trogodisnjeg razdoblja dojenja. Malo vijece je uvazilo zalbu i promijenilo odluku uprave nahodista da joj se ne isplati poklon. Anica Andrijina iz Petrace preuzela je 2. svibnja 1747. sticenicu Mariju, krstenu 7. veljace 1747. Djevojcica je umrla 21. veljace 1747. i njena je smrt upisana u knjigu umrlih pod brojem 572. Dojilji isprva nije bio isplacen poklon, jer o Mariji nije brinula pune tri godine. Anica se zalila i njena je zalba usvojena. Prema odluci Malog vijeca, isplacen joj je poklon iako je sticenica umrla vise od dva mjeseca prije potrebne tri godine kako je istaknuto u knjizi ugovora o dojenju.
	Upravitelji nahodista dobrim su dojiljama ponekad davali i posebne dodatke, a nemarne su kaznjavali. Niki Vlahusinoj iz Rozata zbog slabe je skrbi 20. ozujka 1748. oduzeta sticenica Margarita i dana drugoj dojilji, Niki Stjepanovoj iz Prijevora. Za kaznu, dojilji Niki Vlahusinoj nije isplacen ostatak od 5 perpera i 2 grosica. Ovaj iznos uprava je kao svojevrstan bonus dodala na placu nove dojilje kada je Margaritu zdravu vratila u nahodiste. Margarita je nakon trogodisnjeg dojenja 20. ozujka 1751. vracena u nahodiste, a dojilja Nika Stjepanova dobila je i uobicajeni poklon.
	Osim zupnikâ, koji su vjerojatno mogli imati najbolji uvid u stanje sticenika, dubrovacke javne dojilje, nadzirali su i kaznaci. Glavnoj knjizi iz 1716. prilozen je i manji svezak koji je, pocevsi od 1718, koristen za razlicite zapise. Medu ostalima tu je niz popisa dojilja pod naslovom Libretto delle Balie che portano à vedere i ragazzi secondo le stagioni dell anno e quelle chi sono dati in nota dai casnazi. Ti popisi znacajni su jer svjedoce da su kaznaci znali sve javne dojilje na svome podrucju i da su se sticenici povremeno donosili na pregled u nahodiste.
	Djecu je pregledavala nadstojnica Hospitala, sto je ponekad upisivano u glavne knjige. Ako sticenik nije bio u dobrom stanju, uskracivana je isplata dok se dijete ne oporavi. Jakova je 1. studenog 1740. pregledala nadstojnica i ustanovila da je slab, jer je upravo prebolio neku bolest (esser fresco d'una malatia). Vracen je istoj dojilji, kojoj je uskracena poliza dok se djecak ne oporavi. Ponovno je pregledan 23. svibnja 1741, kada je ustanovljeno da je zdrav. Ferdinand je trebao biti vracen u nahodiste na usvojenje ili udomljenje u lipnju 1736, no nadstojnica je pregledala djecaka i ustanovila da je slab na nogama i ne moze hodati. Ferdinand je vracen dojilji Niki Andrijinoj iz celopeka, kojoj je uskraceno placanje dok se djecak ne oporavi. sticenik je vracen u Hospital 8. prosinca 1739, vjerojatno u nesto boljem stanju. Umro je u nahodistu na Pilama 21. sijecnja 1740. Ako se bolest sticenika otkrila naknadno, na odgovornost je pozivana nadstojnica.
	Nakon krstenja u nahodistu, Nikola je 11. rujna 1747. predan na dojenje Mari Marinovoj iz celopeka. Nakon trogodisnjeg dojenja djecak je vracen u nahodiste 28. listopada 1750. i dojilji je, uz ostatak place, isplacena i nagrada od deset dukata. Dan kasnije, na Nikolinoj su glavi otkrivene kraste. Za slucaj da djecak ne bude potpuno izlijecen, uprava nahodista zaduzila je nadstojnicu Anicu za deset dukata. Ocito se sumnjalo na prijevaru ili moguci dogovor izmedu dojilje i abadesse. Nikola je vracen dojilji, koja se trebala pobrinuti za njegovo lijecenje. Ozdravljeni djecak 5. je travnja 1751. vracen u nahodiste. Deset dana kasnije, dojilji je isplaceno 18 perpera i 2 grosica, od cega 5 perpera za lijekove, kako su procijenili u upravi nahodista. Nikolu je 1. veljace 1753. usvojio ili udomio Nikola Miha Kovacevica iz Mrcina.
	U slucaju sumnjivih okolnosti, za istinitost dojiljina iskaza mogao je jamciti i njen gospodar, vlastelin. Marija Pavova iz cilipa preuzela je 31. svibnja 1753. Boza, koji je dan ranije krsten u nahodistu. Bozo je jedan od dva sticenika primljena u svibnju te godine. Dojilja je nastavila primati placu i nakon trece godine, kada je dobila i poklon od 33 perpera i 4 grosica. Bozo je ostao kod Marije Pavove do 2. lipnja 1758. Djecaka je 1. veljace 1759. udomio ili usvojio Andrija Nikolin iz Poljica. Produljenje ugovora nije bilo neuobicajeno, no zanimljivo sto se dogada kad se izgubi papiric na kojemu je upisan nalog za isplatu, poliza. Takvih polica trebalo je biti mnogo, pa je postojala mogucnost prijevare, odnosno dvostruke naplate. Marija je izgubila svoj papiric, koji je glasio na iznos od 5 perpera i 10 grosica. Nikola Bozov Saraca, jedan od upravitelja nahodista, izdao joj je kopiju, ali, za slucaj da se pronade originalna polica stavio je jamstvo drugog vlastelina, Marijina gospodara Antuna Lukinog Sorgo. Oprez uprave mogao bi se tumaciti brigom za drzavni novac, ali i znakom ukorijenjenog nepovjerenja prema javnim hraniteljicama.
	Mletacki magistrati zadarskog nahodista veliku su pozornost posvecivali nadzoru nad dojiljama kako bi se sprijecile prijevare, osobito podmetanje druge djece umjesto umrlih nahoda. U tu su svrhu trazena mjesecna uvjerenja zupnika, vrsene godisnje smotre hraniteljica i nahoda, te provodeno obiljezavanje nahoda. Uprave talijanskih nahodista imale su lose misljenje o dojiljama. Smatrale su da su sklone prijevarama. Takvo misljenje bilo je rasireno i drugdje u Europi. Kako bi se uvjerili da dojilja zaista nema svoje dojence, u Rusiji su buduce vanjske dojilje morale cetiri tjedna ostati u nahodistu. U Portugalu su dojilje optuzivali da su napustile vlastito dijete samo da budu placane za njegovo dojenje. Jedan od cestih nacina prijevare bilo je podmetanje svoga djeteta umjesto umrla nahoda. Da se tome doskoci, sticenike su na razne nacine obiljezavali. Drugi rasiren nacin prijevare bilo je pribavljanje tudih dokumenata o nedavnom porodu, kojima se moglo preuzeti novorodence. Zabiljezeni su slucajevi laznog identiteta dojilja. Umjesto vlastite supruge, koja je mogla imati malo mlijeka ili biti bolesna, muz bi upravi nahodista predstavio neku drugu zdravu zenu. U Francuskoj su dojilje umrlog sticenika ponekad zamijenile nekim drugim djetetom koje bi za sitan novac kupile kako bi nastavile primati placu. 
	U dubrovackoj su gradi rijetki slucajevi prijevara kao i loseg postupanja sa sticenicima. Osim vec spomenutih prekida ugovora ako se ustanovilo da je dijete zakonito, jedan od nacina prijevare bio je neprijavljivanje smrti sticenika, sto je ucinila Jela Jakovljeva iz cajkovice. Dojilja je 29. veljace 1684. za uobicajenu placu od 30 perpera godisnje preuzela sticenicu Mandaljenu. Nedatirani zapis u nastavku biljezi da je dojilja osudena na dva mjeseca zatvora jer je Mandaljena umrla, a Jela je nije donijela u Hospital nego je nastavila nahodistu naplacivati police. Dojilja je u prosincu iste godine preuzela i sticenika Petra, koji je nakon uspjesnog trogodisnjeg dojenja vracen u Hospital. Spisi o procesu nisu pronadeni pa dojilja mozda ipak nije zavrsila u zatvoru.
	Knjige ugovora o dojenju sadrze, izuzev prebivalista, vrlo malo podataka o dojiljama. O Kati Lukinoj iz Grada zna se nesto vise. Dojillja je 28. prosinca 1752. preuzela Anicu, koju je na Badnju vecer u Gradu krstio svecenik Antonio Zanetti. Krstenje je zabiljezeno u gradskoj matici krstenih, a biljeska o krstenju uvedena je i u knjigu krstenih nahodista, uz napomenu o prethodnom upisu. Djetetu iz Grada je pronadena, ili se sama javila, dojilja iz Grada. sest mjeseci kasnije ugovor je raskinut i dijete predano drugoj dojilji, Mariji Dominkovoj s Pila. Kata Lukina iz Grada osudena je na izgnanstvo u Barlettu. Ni proces ni presuda nisu pronadeni u sudskim spisima. Izgon je bila najcesca kazna za kradu, pa je dojilja mozda bila osudena kao kradljivica. O Kati Lukinoj nema drugih saznanja. zena koju je bio glas da je kradljivica, poput Lucije Nikoline zvane Reverenda, tesko je mogla kasnije dobiti posao dojilje kod domacih obitelji, pa mozda ni u nahodistu. Lucija je zbog krade osudena na dozivotni izgon, no kazna joj je nakon sest godina progonstva oprostena. sticenica Anica ostala je kod Marije Dominkove s Pila, koja ju je nakon trogodisnjeg dojenja vratila u nahodiste. Uz placu je dobila i poklon u iznosu od 33 perpera i 4 grosica. Djevojcicu je 5. srpnja 1756. usvojio ili udomio Stjepan Andrijin Hladilo iz Ponikava. 
	Neobicno je kako je Pave Ivanova Batic iz Ljute pokusala nadmudriti upravu nahodista. Dojilja je 18. listopada 1723. preuzela nahodicu Mariju i za nju uredno primala isplate barem do sijecnja 1726, kada je ugovor prenesen u novu knjigu. Pava se 8. travnja 1725. pojavljuje u novom ugovoru kao dojilja Marije, zakonite kceri Ivana Batica iz Ljute, koja je prema odluci Malog vijeca trebala biti na skrbi Hospitala jer majka nije imala mlijeka. Upravi su trebala tri mjeseca da ustanovi da se u oba slucaja radi o istoj dojilji, te da je ona ujedno i majka djevojcice. Ugovor o dojenju zakonite kceri raskinut je 1. srpnja 1725, a predujam od 5 perpera odbijen joj je od racuna za dojenje nahotkinje Marije. Suradnja s nahodistem nije prekinuta.
	U poslovnim knjigama nahodista nailazi se na tragove opreznog pristupa i sumnjicavosti prema dojiljama, ali i razumijevanja i suradnje. Ovo drugo se osobito odnosi na nekolicinu zena kojima je povjeravana skrb za bolesne i oslabljene sticenike. Tu bi se mozda mogla svrstati Marija Matkova iz Knezice, koja je 1. prosinca 1720. preuzela sticenika Luku u teskom stanju. Prethodna dojilja, Kata dura Matkova iz Osojnika, lose je postupala s djecakom, koji joj je, nakon jednogodisnjeg dojenja, 17. studenog 1720. oduzet, a za kaznu joj je zadrzan iznos od 7 perpera i 7 grosica koji je trebala primiti kao placu. Mariji iz Knezice je uz placu obecan i dar od 60 grosica. Luka je vracen u nahodiste 25. listopada 1722.
	Vise sticenika nahodista bolovalo je od svraba i suge. Nika Petrova Baldoni izlijecila je od svraba, mal di rognia, petero djece, sticenika Hospitala. Nije posve jasno jesu li ta djeca boravila u samom nahodistu. Niki je 13. kolovoza 1772. isplaceno 30 perpera. Nika Pera Baldoni izlijecila je glavu djecaka Ivana. Mozda je to ista Nika koja je lijecila od svraba, a razliciti upravitelji Hospitala razlicito culi i biljezili njezino ime. Zaradenih 20 perpera na ime troskova i premije deponirano je u Hospitalu do potpunog izljecenja djeteta, zabiljezeno je 23. studenog 1774.
	Vise od dvadeset godina osoba od povjerenja dubrovackog nahodista bila je Marija Dominkova s Pila. Njoj su povjeravana djeca slabijeg zdravlja, jer bi se kod nje oporavila. Tako joj je povjerena sticenica Suzana, koja je barem od 9. rujna 1739. bila na dojidbi kod Kate Vuka Crnokura iz Gabrila u Konavlima. Pregledala ju je 30. listopada 1740. najvjerojatnije abadessa, i ustanovila da je dijete loseg zdravstvenog stanja (in poco buon stato di saluto), te se ne daje poliza dok se djevojcica ne oporavi. Ugovor o dojenju je raskinut 12. veljace 1741, a djevojcica je sutradan predana Mariji Dominkovoj na skrb, kod koje je ostala do 25. ozujka 1744. Suzana je umrla pet mjeseci kasnije u nahodistu.
	Istovremeno kad i za bolezljivu Suzanu, Marija Dominkova je skrbila i za stanovitu Mariju, staru otprilike dvije godine. Djevojcica je dospjela u nahodiste jer nije znala kazati tko su joj roditelji, a nakon tri tjedna boravka u zgradi Hospitala, 9. kolovoza 1741. povjerena je Mariji Dominkovoj. Petogodisnju Mariju usvojio je Miho cagalj iz Pridvorja.
	Mariju, krstenu u nahodistu 13. travnja 1745, uzela je na dojenje 30. travnja 1745. Anica Lukina iz Mokosice. Kada je djevojcica 9. lipnja 1748. vracena u nahodiste, ustanovljeno je da je di complesione miserabile et di nervi deboli. Dana je na skrb i lijecenje, per mentenerla e medicarla, Mariji Dominkovoj s Pila, koja je dobila povecanu placu od grosica i po na dan. Uobicajena isplata za sticenike iznosila je grosic na dan. Djevojcicu je 1. veljace 1751. udomio ili usvojio Niko cucuk iz Dunava u Konavlima.
	U srpnju 1749. Marija Dominkova dobila je 7 perpera i 6 grosica jer je izljecila djecaka koji je sugav dosao u Hospital. Da bi se zastitila druga djeca, Frano je 29. kolovoza 1749. dan na lijecenje Mariji Dominkovoj, jer je bio krastav, tignoso. Nakon uspjesnog lijecenja vracen je u bolnicu 24. studenog 1749. Uz pristanak Malog vijeca, Mariji je za uzdrzavanje djecaka placano 3 grosica na dan, sto je po prilici tri puta vise od uobicajene hranarine za zdravo dijete. Suradnja s nahodistem kroz skrb za bolesnu djecu nastavila se i desetak godina kasnije. Tri mjeseca i dvadeset dana provela je jedna sugava djevojcica kod Marije Dominkove. Njezino je uzdrzavanje uprava nahodista placala 3 grosica dnevno. Djevojcica je vjerojatno kod nje ostala do izlijecenja. Hraniteljici je 1. kolovoza 1758. isplaceno 29 perpera i 6 grosica. Djevojcicu je lijecio i uspjesno izlijecio Antun Zeko s Pila, kome je istoga dana isplaceno 15 perpera i 2 grosica. Marija Dominkova nije samo njegovala bolesnu djecu, nego je i pomagala oko poroda u Hospitalu milosrda. Svestrana Marija bila je hraniteljica, njegovateljica i, vjerojatno, primalja.
	Slika odnosa uprave dubrovackog nahodista prema javnim dojiljama je slozena. Nesumnjivo, postojao je nadzor, sumnjicavost, a neki, doduse rijetki primjeri pokazuju da je takav pristup bio opravdan. Ako se medu dojiljama i nasla pokoja "stvarateljica andela", losa hraniteljica, cijeli sustav nije funkcionirao kao prikriveno mjesto za infanticid iz nehaja. Uprava je na razne nacine nastojala sacuvati zivote napustene djece i kasnije ih integrirati u drustvo. U tome su trebali suradnju dojilja. Javno dojenje imalo je sve glavne znacajke tipicno zenskog rada. Bilo je nestalno, podredeno obiteljskim prilikama, relativno potplaceno jer se smatralo tek nadopunom kucnog proracuna i bilo je pod stalnim nadzorom. Neke javne hraniteljice nahode su prije svega shvacale kao priliku za dobrodoslu zaradu i malo sto vise. Neke su se vezivale dublje i ponekad usvojile sticenika. Pritom su dojilje mogle i taktizirati, otezati usvajanje, jer je to znacilo prekid isplata za uzdrzavanje sticenika. Tako je mozda postupila Anica Pava Kapetanica.
	Veza Anice Pava Kapetanica iz Lovorne sa sticenicom Ruzom (Rosa) koja joj je povjerena na dojenje, zapocela je vec na krstenju. Rosu je krstio zupnik Pasko Kleskovic u Pridvorju, a kumovali su sama dojilja i duro Veselic iz Pridvorja. Podatak o krstenju upisan je u maticu krstenih 22. ozujka 1750. Mala Konavoka predana je na dojenje Konavoki, i to iz sela koje pripada istoj zupi. Dojilji je priznat pocetak dojenja od 13. ozujka 1750, premda je djevojcicu donijela u nahodiste devet dana kasnije. Anica Kapetanic uredno je 11. lipnja 1753. donijela djevojcicu nakon tri godine dojenja, ocito je ne zeleci ostaviti u nahodistu. Uprava je dojilji isplatila placu i regalo od 10 dukata za uspjesno dojenje i produzila ugovor na jos jednu godinu za istu placu od grosica na dan. Ni godinu dana kasnije, 16. srpnja 1754, Anica Kapetanic nije ostavila djevojcicu u nahodistu, nego je ugovor jos jednom produzila za istu placu, na neodredeni, ali vjerojatno kraci rok, dok joj upravitelji nahodista ne preuzmu djevojcicu. Dana 29. listopada 1755. zabiljezena je isplata od 37 perpera i 2 grosica, i konacno, 28. veljace 1756, zakljucni obracun s isplatom od 5 perpera i 1 grosica. Kako je precizno navedeno, Anici Kapetanic je za pet godina i 306 dana dojenja isplaceno 211 perpera. Ruza nije vracena u nahodiste. Usvojio ju je 12. sijecnja 1756. Pavo Kapetanic iz Lovorne, vjerojatno dojiljin muz. Ugovor je zanimljiv jer oslikava strategiju produzavanja isplata i nakon tri godine kako bi se ostvarila maksimalna dobit, premda se mozda od pocetka namjeravalo usvojiti dijete. Tome u prilog ide cinjenica da je vanjska dojilja kumovala djetetu i da je dana na dojenje u selo koje pripada zupi krstenja, sto se uglavnom ne podudara s uobicajenom praksom.
	Ruza je od krstenja do usvojenja ostala u istim rukama svoje pomajke, no njen slucaj predstavlja izuzetak. sticenici nahodista mijenjali su i vise dojilja, a po povratku s dojenja u nahodistu su cekali udomljenje. 
	Svrha sustava skrbi za napustenu djecu bila je uklopiti sticenike u drustvo iz kojega su bili iskljuceni prekidanjem bioloske veze, isprva osiguravanjem prehrane i zastite u najranijoj mladosti, a zatim, kad bi poodrasli, osposobljavanjem za samostalan zivot. U idealnim uvjetima djeca su nakon trogodisnjeg dojenja odmah pronalazila trajnog udomitelja ili usvojitelja koji bi se pobrinuo za "davanje kruha u ruke". Jos bolji nacin ukljucivanja u zajednicu bilo je ponovno uspostavljanje obiteljskih veza priznanjem roditeljstva. Uprava nahodista tada je svoju roditeljsku ulogu prepustala osobama koje su pod zakletvom izjavile da su ocevi ili majke sticenika. Praznina nepoznatog identiteta bila je tim cinom ispunjena, no biljeg izvanbracnosti je mogao ostati i dalje.
		U ovom ce poglavlju pozornost biti usmjerena na manju skupinu sticenika Hospitala milosrda o kojoj su poslovne knjige sacuvale tragove raznih nacina ukljucivanja u zajednicu. Glavni izvori podataka su ugovori o djeci koja se daju iz nahodista, zabiljezeni u dvije knjige sa sirokim vremenskim rasponom od konca 16. do pocetka 19. stoljeca. Osim u tim knjigama, podaci o prihvatu sticenika mogu se naci i u glavnim knjigama uz odgovarajuce ugovore o dojenju, ili pak u knjizi djece, u koju su upisivana djeca koju su nakon dojenja vracena u nahodiste. 
		Ubrzo nakon utemeljenja Hospitala, u knjigama Diversa Notariae su zabiljezeni prvi ugovori o preuzimanju sticenika nahodista. Stanoviti Rubeus iz Valone uzeo je u listopadu 1442. za sina mladica Radoja, bivseg sticenika nahodista, koji je kod njega ostao devet godina. Koncem studenog 1486. Ivan Menze je uzeo trogodisnju sticenicu i obecao da ce je hraniti, odijevati i za nju dobro skrbiti. Kad navrsi sesnaest godina, dat ce joj izraditi unum barchanum novum, unam pilliciam novam et duas camisias novas. Ako djevojcica ne bude dobra, Ivan je moze vratiti u nahodiste, a isto moze uciniti i djevojcica, ako bude smatrala da se ne postupa dobro s njom. Udovica i njezin sin posvojili su 3. travnja 1492. cetverogodisnju nahodicu obvezavsi se da ce je hraniti, odijevati i cuvati, a kad odraste i udati. Za slucaj da se pojave otac ili majka djevojcice bili su duzni predati im dijete, ali naplatiti 20 perpera za svaku godinu skrbi.
		Sacuvani ugovori o posvojenju, odnosno udomljenju sticenika Hospitala milosrda iz 15. stoljeca notarski su dokumenti koji su imali javnu vjeru i pravni ucinak. U njima se pojavljuju razliciti termini filijacije kao sto su accipere/recipere in filiam et tamquam filiam; reputare in filium/filiam dok se termin adoptare i adoptio ne pojavljuje. U najstarijim dokumentima rijetko se javlja izraz filius adoptivus/filia adoptiva, a kasnije redovito, kao i termin filius proprius/filia propria. Ugovori svjedoce o motivima posvojenja, a to su zelja za djetetom, koje se smatralo jamcem sigurne starosti, te vrsenje milosrdnih djela. Posvojitelj je morao ispunjavati sve roditeljske duznosti, podizati dijete, brinuti se o njemu, hraniti ga, poucavati u vjeri, a obvezivao se i da ce posvojce odgajati kao vlastito dijete te da ce ga, kad odraste, opskrbiti mirazom ili nasljedstvom. Osim posvojiteljskih ugovora u kojima su sticenici uzimani za sinove i kceri, javljaju se i ugovori u kojima su djeca uzimana za sluge. Udomitelji su se u tom slucaju obvezivali da ce djecu, u zamjenu za sluzbu, uzdrzavati, odijevati, hraniti, poucavati i djevojcice opremiti mirazom. Udomljenu djecu bioloski su roditelji mogli uzeti naknadno, ali su morali udomiteljima nadoknaditi troskove uzdrzavanja.
		Najkasnije od 1590. vode se posebne knjige ugovora o djeci koja se daju iz nahodista, no u njima obicno nisu upisivani podaci u slucaju kada su roditelji preuzimali dijete. Priznanje roditeljstva uz zakletvu, u 18. se stoljecu biljezilo u knjigu djece ili u glavne knjige. Postupak se cini neformalnim, bez zadanih okvira za biljezenje osnovnih podataka o roditeljima. Ocevi su mogli, barem sto se knjigovodstva tice, izjavu o roditeljstvu dati anonimno. U 19. stoljecu slicne su izjave biljezene u matice krstenih. Uz priznavanje roditeljstva, one su ponekad ukljucivale i "pozakonjenje" djeteta u smislu promjene pravnog statusa i promjene prezimena. Evo nekoliko primjera roditeljskih priznanja iz 18. stoljeca.
	Diego je krsten 17. lipnja 1737. i nakon trogodisnjeg dojenja kod Anice Ivana Demovica iz Grada vracen u Hospital 29. lipnja 1740. Istoga dana preuzela ga je ista dojilja. Diego je bio Anicin naturalni, izvanbracni sin. Biljeznik je naglasio da u ovom slucaju nista nije pisano u kancelariji, odnosno, nije upisano u knjigu ugovora o djeci koja se daju iz nahodista, nego samo u upisnik djece. Diego nije cijelo vrijeme dojenja proveo kod majke. Kada je Anica napustila drzavu, djecak je predan drugoj dojilji, Orsuli Grgura Franica iz Grada. Orsula je dobila jednu isplatu od 7:6 perpera 7. studenog 1737. godine. Koncem iste godine vracen je prvoj dojilji. Anica je za dojenje Diega dobila ukupno 124 perper ukljucujuci i poklon.
	Arhivski izvori otkrivaju pojedinosti o Diegovoj majci, a moze se naslutiti i tko je bio njegov otac. Diegova majka, i placena javna dojilja Anica Demovic, kcer je Lucije Mihajla Miladinovica iz Brotnica i soldata Ivana Demovica iz Piceta. Lucijina i Ivanova jedinica rodila se 14. rujna 1706. godine. Veza Anicinih roditelja nosila je pecat mucnih dogadaja iz proslosti. Ivan je optuzen 15. travnja 1693. za osobito okrutno silovanje tada devetogodisnje Lucije Mihajla Miladinovica. Priznao je zlocin, pokajao se i kasnije ozenio svoju ztrvu. Vjencanje je u ovom slucaju bilo nacin da se ublaze teske posljedice nasilnog cina. Zlocin je bio toliko tezak da su se za uhicenje krivca "zaobisla" pravila crkvenog azila jer je silovatelj uhicen uz crkvu Sv. Andrije gdje se bio sklonio. Ivanova kci Anica Demovic recena Koncarica zivjela je u Gradu i tu rodila izvanbracnog sina Diega koji je postao sticenik Hospitala milosrda. Nesto vise od godine dana nakon Diegova rodenja, Anica je optuzena da obdrzava skandalozni obicaj (pratica scandalosa) jer stalno stanuje s ozenjenim ocem sestogodisnje djevojcice, Petrom Budicem. Na preljubnike su poslani barabanti. Anica i Petar su se sklonili u crkvu Sv. Josipa u Gradu. Anicu su kasnije uhitili, a protiv Petra je 30. srpnja 1738. donesena presuda iz ogluhe da se javi i obrani. Petar Budic i Anica Demovic osudeni su 30. prosinca 1738. na zatvorske kazne i placanje troskova procesa u iznosu od po jednog dukata. Petar Budic je osuden na godinu dana donjih tamnica sa zakljucanim vratima i dukat za troskove sudenja. Duzan se javiti u roku od osam dana pod prijetnjom dvostruke kazne. Anica Ivana Demovica je osudena na ukupno osam mjeseci zatvora ukljucujuci i vrijeme provedeno u zatvoru i dukat za troskove sudenja. Platila je troskove suda. Diegov otac je vjerojatno Petar Budic. Diegova majka se 21. ozujka 1742. udala za dura Tominog Bracevica, a nakon njegove smrti 1752. godine preudala se za Ivana Lucica iz Hercegnovog. U meduvremenu se njezino ime jos jednom naslo u sudskim spisima. Zajedno s tri druge osobe za klevetu ju je 29. travnja 1742. optuzio barabant Grgur Franic, vjerojatno muz Diegove zamjenske dojilje Orsule.
	Mariju, krstenu u studenom 1732. i predanu na dojenje Anici Petrovoj iz Grada, uz zakletvu je preuzeo otac 29. studenog 1735. Ocevo ime nije zabiljezeno. Podatak o preuzimanju djeteta, kao i u slucaju Anice Ivana Demovica, upisan je samo u upisnik djece, ali ne i u knjizi ugovora o djeci koja se daju iz nahodista. Na slican se nacin postupilo i sa sticenicom Lucijom. Djevojcica je primljena i krstena u nahodistu 28. listopada 1732. Prva isplata vanjskoj dojilji Mariji Vickovoj s Pila izvrsena je 26. studenog 1732. Otac, cije ime nije zabiljezeno, preuzeo je Luciju 20. travnja 1736, dva dana nakon povratka u Hospital s trogodisnjeg dojenja. U slucaju sticenica Marije i Lucije, vanjske su dojilje zivjele u blizini nahodista. Ocevi su djevojcice preuzeli odmah nakon zavrsetka dojenja, sto znaci da su vjerojatno zadrzali kontakt s upravom nahodista ili mozda izravno s dojiljama. S obzirom na relativno mali broj sticenika, djecu je bilo lako pratiti. To je poslo za rukom divi Nikolinoj iz sumeta, koja je svoje dvoje djece predala javnoj skrbi. I Mariju i Luciju su njihovi ocevi preuzeli kada je zavrsilo najzahtjevnije razdoblje skrbi - rano djetinjstvo. Identitet oceva nije otkriven, no takva diskrecija nije vrijedila u slucaju Ore, kceri Vice Tomine iz Grada.
	sticenik Mato primljen je u nahodiste i krsten koncem rujna 1723. Kumovala mu je dojilja Vica Tomina. Djecak je dan na dojenje svojoj kumi i kod nje ostao do konca listopada 1726. Mata je preuzela, prethodno se zaklevsi da je majka, dojiljina kci Ora. Troskovi dojenja iznosili su ukupno 123 perpera i 4 grosica. Kao i kod Mata, identitet majke sticenice Katarine zabiljezen je u poslovnim knjigama. Katarinu, krstenu u nahodistu u prosincu 1725. i predanu na dojenje Jeli Mihovoj iz Omble, preuzela je majka Marija Franica sila. Djevojcica je vracena u nahodiste pocetkom veljace 1729, a majka ju je, prethodno se zaklevsi, preuzela pocetkom lipnja 1729. godine. Priznanje roditeljstva nije izvrseno odmah po povratku s dojidbe nego kasnije.
	Rijetki zapisi da su roditelji uzeli natrag svoje dijete upucuju da je takav nacin integracije napustene djece u obitelj i drustvo predstavljao izuzetak. Po tome Dubrovnik odudara od velikih talijanskih sredista, Milana i Firence, gdje je zabiljezen najveci broj uzimanja natrag, vecinom starije djece, a blizi je prilikama na jugu Italije, gdje takav obicaj nije ni postojao. U Dubrovniku, napustenu djecu koja su uspjela prezivjeti kriticne godine najranijeg djetinjstva gotovo su uvijek udomljavali ljudi s kojima nisu imala utvrdenu biolosku vezu, i to vecinom obitelji sa sela.
	Ugovori o preuzimanju djece upisivani su u posebnu knjigu, a tekst ugovora obicno se sastojao od jedne recenice. Poslije nadnevka iznad glavnog teksta, u jednoj se recenici redom nizalo: ime, ime muza ili oca i prebivaliste udomitelja, izraz koji opisuje prihvacanje djeteta, ime upravitelja nahodista pred kojim se udomitelj obvezuje, ime i dob djeteta, izraz koji opisuje nacin postupanja s djetetom i eventualne dodatne obveze udomitelja. Novi se ugovor pisao odmah ispod prethodnog, a na jednoj stranici redovito se nalazilo vise ugovora.
	Tijekom 220 godina vise od 1.100 sticenika pronaslo je trajniji smjestaj u domovima osoba koje su ih formalno preuzele obvezavsi se "u kancelariji". Statisticki prosjek od pet ugovora godisnje samo u desetak godista predstavlja i stvarni broj ugovora. U nekoliko godina koncem 16. i tijekom 17. stoljeca nije zabiljezen nijedan ugovor, a najvecu, devetogodisnju prazninu predstavlja razdoblje od 1666. do 1674, godine pred veliki potres i neposredno nakon njega. Pocevsi od 1692. pa do 1810, kada zabiljeske prestaju, svake je godine zabiljezen barem jedan ugovor. Najveci broj ugovora zapisan je 1803. godine, cak 26, pet puta vise od prosjeka, zatim je 1726. upisano 22 ugovora, a 1699, 19 ugovora. U razdoblju prije potresa istice se 1635. godina sa 17 ugovora. Veci broj ugovora vjerojatno je posljedica priljeva veceg broja sticenika, nize smrtnosti, a treba uzeti u obzir i mogucnost porasta broja osoba koje su bile spremne prihvatiti dijete.
	Tijekom 16. i 17. stoljeca sticenike nahodista vecinom su preuzimale osobe iz grada i blize okolice, zupe i Omble. U Konavle je odlazilo tek svako dvanaesto dijete. Oko 1700. nastaje rez i u dinamici preuzimanja djece i u rasporedu prebivalista osoba koje se obvezuju. Broj preuzetih sticenika znacajno je porastao na prosjecno osam godisnje, dok je prije prosjecno preuzimano dvoje. Od osoba koje su preuzimale djecu daleko je najveci bio udio Konavljana kod kojih je odlazio svaki drugi sticenik. Znacajno se povecao i udio osoba iz primorskih sela u zaledu, te s podrucja Peljesca. Sjecanje na konavoski obicaj prihvacanja nahoda i vjerovanje da nahodi kuci donose srecu, zadrzalo se i u 20. stoljecu. Vecina nahoda odlazila je u ruralna podrucja, gdje su se u seoskim obiteljima, zajedno s drugom djecom u skladu s godinama, ukljucivali u rad na imanju. Prema Bogisicu, dijete u Konavlima vec je s cetiri ili pet godina cuvalo ovce na pasi. Koristenje djecjih ruku nije bilo neubicajeno u Europi. U prvoj polovici 19. stoljeca u Engleskoj i Pruskoj pojavljuju se zakoni kojima se propisuje da u tvornicama ne mogu raditi djeca mlada od devet godina, u Francuskoj je granica bila osam godina, siguran znak da su zaposljavana i mlada djeca. Djeca siromasnih firentinskih obitelji u 15. su stoljecu rano odlazila na rad. sestogodisnje djevojcice radile su kao sluskinje.
	Ugovore o preuzimanju djece vecinom su sklapali pojedinci, no u manjem dijelu ugovora, i to sklopljenih prije 1700, spominju se i bracni parovi ili clanovi obitelji koji nisu povezani brakom. U 22 ugovora sklopljena do 1600. prevladavaju zene. Devetnaest su ugovora sklopile usvojiteljice, a samo dva usvojitelji. Marin Ivanov Butrica, soldat (miles), usvojio je cetverogodisnjeg Nikolu, a Andrija Ivanov trogodisnjeg Dominika. Samo je jednom zabiljezen usvojiteljski bracni par. Trogodisnjeg Ivana usvojili su Andrija Nikolin iz Petrace i njegova supruga. U najranijem razdoblju usvojeno je dvanaest djecaka i deset djevojcica. 
	Tijekom 17. stoljeca petina svih usvojitelja navedeni su kao bracni parovi. Redovito se na prvome mjestu biljezilo ime muza, a zatim zene, rijetko obrnuto. U slucaju usvojenja trogodisnje sticenice Frane, 27. veljace 1635, na prvo mjesto stavljeno je zensko ime, Ivana Stjepanova iz celopeka u zupi, a zatim dodano ime supruga, Stjepan.
	Djecu su mogle usvojiti sestre, kako je zabiljezeno u srpnju 1627, kada su Jela Vlahova i Marica, s Kolocepa, usvojile petogodisnju Klaru. Vise zena iz Mravinjca, medu njima Raosava Ivanova i Klara, za koje nije navedena rodbinska veza, zabiljezene su kao usvojiteljice cetverogodisnje Marije. Kad je 2. lipnja 1618. Paula, udovica Marina Matoseva iz Vrbice, usvojila sestogodisnjeg Paska, u zapis je dodano da i Paulin sin Ivan Marinov prihvaca djecaka za brata. Slican je zapis, o divi, udovici Krista Simatovica iz Smokovjenca u zupi. Ona je 2. lipnja 1789. uzela petogodisnju sticenicu Mariju i obecala joj miraz, a njezini su se sinovi, Pasko i Jakov obvezali da ce s djevojcicom postupati kao sa sestrom. Osim udovica, djecu su usvajale i neudate zene. Tako je Marija, kci Petra Bronzana iz Popovica u Konavlima, 17. studenog 1738. uzela trogodisnju Mariju. Jaka, neudata kci Antuna, Pasarica s Korcule, uzela je 18. ozujka 1804. sestogodisnjeg Marka. 
	Kad su kao pojedinacni usvojitelji upisani muskarci, njihov se bracni status ne moze utvrditi, no medu njima je moglo biti samaca. Na takav bi bracni status mogao upucivati slucaj kad odrasli muskarac ne usvoji sticenika kao sina, nego ga uzme za brata. Petar Nikole Barova iz Dragavina u Konavlima uzeo je 27. svibnja 1767. trogodisnjeg Andriju, uz obecanje da ce ga odgajati, oblaciti, hraniti i s njime postupati kao s vlastitim bratom (quem promisit alere, vestire, nuctrire et uti proprium fratrem tractare).
	Udovice su cesce usvajale djevojcice. Omjer 27:22 u korist djevojcica moze biti rezultat preferencije zenskog djeteta nad muskim ili tek odraz prilika. U tom slucaju uzimalo se dijete koje je u nahodistu bez obzira na spol.
	Od preuzetih sticenika do sedamedesetih godina 18. stoljeca najveci je udio trogodisnjaka i cetverogodisnjaka. Djeca su preuzimana nakon povratka s dojenja, koje je moglo trajati i dulje od uobicajene tri godine, pogotovo ako je dijete bilo bolezljivo ili slabo. Izuzetno su preuzimana i mlada djeca. Zabiljezeno je pet takvih slucajeva. sticenika Vicka, stara samo godinu i pol, usvojio je 13. kolovoza 1635. Nikola Vickov sa sipana. U zadnjoj cetvrtini 18. stoljeca uocava se rast udjela starijih sticenika. Najbrojniji su sestogodisnjaci, a nema trogodisnjaka. Nakon udomljenja trogodisnje Rade, koju je 24. ozujka 1777. uz obecanje odgovarajuceg miraza udomio Ivan Ledinic iz Ponikava, vise se ne srecu preuzimanja trogodisnjaka, stovise rijetko cetverogodisnjaka. Izuzetak je ugovor od 5. kolovoza 1800, po kojem Marija, udovica Josipa Bozovica, uzima sestomjesecnog Stjepana. 
	Najstarije dijete preuzeto u 17. stoljecu imalo je 12 godina. Dvanaestogodisnju Madu, kci Milice sa sumeta, usvojio je (eius filia adoptiva) Kotoranin Dominik Zanandreas. Ugovor je zanimljiv zato sto se u njemu ne spominju oficijali nahodista. Izjavu o usvojenju djevojcice Kotoranin je dao pred Milicom Tonkovom sa sumeta, Madinom majkom. Djevojcici je bila poznata samo majka, a drugi podaci nisu sacuvani. U cjelokupnom razdoblju, od kraja 16. do pocetka 19. stoljeca, najstariji sticenik koji je pronasao udomitelja bio je sesnaestogodisnji Miho, kojeg je 16. sijecnja 1724. uzeo Ivan Vlahusin iz Plat. Najstariju sticenicu, sesnaestogodisnju Tomusu, preuzeo je 8. sijecnja 1747. Ilija durov Grizic iz Mocica.
	Djecje godine upravitelji nahodista uglavnom su biljezili "okruglo". Ponekad su nagadali starost sticenika. Primjerice, kod sticenice Paule, koju je 8. kolovoza 1639. usvojila Stane Pavova iz Gruza, pise da je stara vise od tri godine. U nekoliko ugovora, mozda previdom osobe koja ga je sastavila, nije navedena starost djeteta. Kad je Konavljanin duro Boroje 4. srpnja 1716. preuzeo sticenika Balda, prostor u koji je trebalo upisati sticenikove godine ostavljen je prazan. U manjem broju ugovora oficijali su bili precizniji, pa su zaokruzili na pola godine, kao u slucaju Boza, stara sest i pol godina, kojega je 5. lipnja 1809. preuzela Marija, udovica Miha Kovaca iz Konavala. Samo je u rijetkim slucajevima uz godine naveden i tocan broj mjeseci. Stjepan, spurius, bio je star osam godina manje cetiri mjeseca (octo minus quator menses), kad ga je 12. prosinca 1695. usvojio Luka Ugljesa iz Zatona. Marija, koju je 26. listopada 1728. preuzeo Marin Lukin Maslac iz Konavala, imala je tri godine i dva mjeseca.
	Obicno se za svako preuzeto dijete pisao zaseban ugovor. Izuzetak je skupni zapis o usvajanju od 29. travnja 1600, kada je u jednom ugovoru navedeno da tri pojedinca i jedan bracni par usvajaju ukupno cetvero djece. Izjava o usvajanju djeteta davala se u kancelariji. Osoba koja je preuzimala dijete formalno se obvezivala pred oficijalima Hospitala milosrda, koji su bili sticenikovi drzavni skrbnici. Zapis u ugovoru iz 1788. upucuje na mogucnost da se takva izjava mogla dati i u konavoskoj kancelariji, o cemu se naknadno, pismenim putem obavjestavalo oficijale u nahodistu. Tako je Marko Bozov Paljetak iz Poljica u konavoskoj kancelariji dao izjavu o preuzimanju sestogodisnjeg Nikole. 
	Ugovori o preuzimanju djece nisu jednoobrazni i mogu se podijeliti u dvije skupine. Vecinu zapisa cine ugovori koji upucuju na trajno udomljenje, odnosno usvojenje. Mnogo su rjedi ugovori o uzimanju u sluzbu ili segrtovanju. Za razliku od prethodnih, ovi ugovori mogu imati naznacen rok trajanja, eventualna placanja ili neke druge odredbe. Jesu li i takvi ugovori mozda imali elemente ukljucenja u obitelj, iz izvora se ne moze zakljuciti. Kod sticenika firentinskih i bolonjskih sirotista odlazak na zanat, osobito ako se radilo o vrlo maloj djeci, mogao je predstavljati oblik usvajanja.
	Medu osobama koje su sticenike uzimale u sluzbu bilo je i svecenika. Tako je velecasni Jakov Laleta 26. veljace 1786. osmogodisnju Peru uzeo za sluskinju (in famulam et pro famulam). Obvezao se da ce je uzdrzavati i priskrbiti joj miraz i sve ostalo sto je gospodar duzan dati sluskinji. Ugovor o uzimanju u sluzbu devetogodisnje Anice ima jos vise pojedinosti. U njemu se Ivan Stulli 13. srpnja 1788, obvezao da ce je hraniti, oblaciti, uzdrzavati, kako je gospodar duzan ciniti za sluskinje, te da ce je, kad navrsi dvadeset godina, po obicajima grada, "spraviti" (dimittere cum solita sprava). Anicu je vjerojatno cekala uloga "cupe", neuke sluskinje najnizeg polozaja u domacinstvu koja je obavljala teske i prljave poslove izmedu ognjista i kokosinjca. Pripravnica za spravu obicno je dobivala placu koju je gospodarica cuvala sve do dana odredenog za spravu. Kad bi dosao taj dan, sluskinja je dobivala poklone, novac koji je zaradila, opremu s kojom se mogla udati ako je to zeljela, ili ostati u kuci gospodara s novim, visim statusom. Anica nije docekala spravu, jer je vec 1. veljace 1789. voljom oficijala Klementa Vlahovog Menze vracena u Hospital. 
	Je li Anica pronasla novog gospodara, umrla u nahodistu ili otisla na selo, izvori ne daju odgovora. Da je postojala mogucnost prelaska s jednog oblika ugovora, koji oznacava udomljenje, na drugi koji opisuje sluzbu, potvrduje primjer sticenice Lukrecije. Desetogodisnju Lukreciju udomio je 13. veljace 1786, uz obecanje miraza, Konavljanin duro Lovrov iz Radovcica. sticenica je ostala na selu do kolovoza 1795, kada je s novim ugovorom presla u ruke Ivana Krstitelja Scosicha. Lukreciju, za koju je navedeno da ima cetrnaest godina iako bi trebala imati sesnaest, uzeo je Ivan Krstitelj za sluskinju (pro sua famula et in famulam), uz obecanje sprave. U ugovoru je navedeno da je djevojcicu donedavno drzao duro Lovrov iz Radovcica.
	U gotovo svim ugovorima do sredine 1699. uzimanje za usvojenika ili usvojenicu jasno je zabiljezeno rijecima in filium adoptivum ili in filiam adoptivam. Nakon tog razdoblja usvajanje se vrlo rijetko spominje. U najvecem broju ugovora osobe koje preuzimaju djecu obvezuju se da ce s njima postupati kao s vlastitom djecom, uti proprium filium ili uti propriam filiam tractare, u smislu da ce ih obzirno i dobro drzati, ali se ne spominje usvajanje. To je bilo udomljenje, a ne primanje za punopravnog clana obitelji. Samo se u nekoliko ugovora spominje usvojenje, a pripadnost obitelji naglasena je i pravom na dio dobara. Kada je Frano Nikolin iz Grgurica 10. studenog 1714. uzeo sedmogodisnjeg Ivana, primijenjena je formula koja jasno upucuje na usvajanje, quem adoptauit in proprium filium, a polozaj clana obitelji naglasen je obecanjem da ce Ivan imati dio dobara kao i usvojiteljeva zakonita djeca. Udio u dobrima spominje se prilikom usvojenja petogodisnjeg Nikole, kojega je posinio stanoviti Ivan, vjerojatno Balovic, iz Zabrda (Ponikve).  U slucaju cetverogodisnjeg Benedikta, kojega je 25. studenog 1714. usvojio Miho Kolenda iz Vrbice, pored spomena o jednakom udjelu u dobrima kao i zakonita djeca, naglasava se da je dijete preuzeto uz suglasnost gospodara, Stjepana Ivanovog Klasica.
	Kod sticenica je bilo vazno pitanje miraza, jer se bez miraza djevojka tesko mogla udati, a udaja je predstavljala oblik integracije u drustvo. U odluci o osnutku nahodista bio je predviden miraz od 50 perpera, no mogao se isplacivati samo ako bi preostalo novca nakon sto bi se pokrili uobicajeni troskovi nahodista. U poslovnim knjigama Hospitala milosrda nisu pronadeni tragovi isplata miraza. sticenicama je ipak osiguravan miraz, no tu su obvezu preuzimali usvojitelji ili udomitelji. U slucaju usvajanja, djevojcice su trebale imati tretman punopravnog clana obitelji, sto je podrazumijevalo i pravo na odgovarajuci miraz. Preuzimanje obveze udaje usvojenica, kad za to dode vrijeme, zabiljezeno je vec na prvim stranicama Knjige ugovora rijecima, suo tempore maritare, suo tempore matrimonio collocare, suo tempore nuptui dare, suo tempore marito traddere. Premda miraz nije izravno spomenut, vjerojatno se podrazumijevao. U ranim ugovorima o usvajanju sticenica nije uvijek navedeno obecanje udaje. Kad je 17. studenog 1599. Marica Tomova usvojila petogodisnju Peru, obecanje udaje nije zabiljezeno. Podjednako vrijedi i u slucaju trogodisnje Marije, koju je 8. lipnja 1600. usvojila Anica Petrova.
	Obecanje miraza zabiljezeno je u slucaju sticenice Anice, koju je 14. studenog 1723. udomio Luka Zec iz Pridvorja. Luka je obecao da ce djevojcici, kad dode vrijeme, dati prciju. Od sezdesetih godina 18. stoljeca obecanje miraza redoviti je dio ugovora o uzimanju sticenica. Nigdje nije izricito navedena vrijednost dote, nego je okvirno zabiljezeno da ce to biti prema obicajima mjesta i u skladu s mogucnostima udomitelja. Tako je Katarina, zena pok. Miha Misojevica iz Vrbice, 9. lipnja 1776. uzela petogodisnju Mariju, obvezavsi se pred Ivanom Vlahovim Caboga i drugim oficijalima Hospitala milosrda da ce djevojcicu podizati (odgajati), odijevati, hraniti i po svemu je drzati kao vlastitu kcer, te da ce je, kada dode vrijeme, opremiti mirazom prema mjesnim obicajima i vlastitim mogucnostima.
	Smrcu udomitelja, obveze o skrbi za udomljeno dijete nisu automatski prelazile na nasljednike. Kad je umro Antun D. iz Vrela u zupi, koji je 3. lipnja 1805. udomio sestogodisnjeg simuna, njegova udovica Mada, naknadno se obvezala da ce se brinuti za djecaka i uzdrzavati ga. Biljeska je 2. travnja 1808. dopisana u izvorni ugovor. U slucaju udomljenja sedmogodisnjeg Josipa, suprug usvojiteljice naknadno se obvezao, iako usvojiteljica nije umrla. Mada, supruga Krista Nikole Didovica s Grude, uzela je djecaka 7. srpnja 1730. Pet dana kasnije pojavio se i njezin muz, koji nije samo potvrdio Madinu obvezu, nego se i sam obvezao da ce s Josipom postupati kao s vlastitim sinom. Novim je ugovorom prosirena i ucvrscena obveza skrbi za djecaka.
	U vecini ugovora o uzimanju sticenika iz nahodista obveze prema djeci nisu bile ogranicene nekim vremenskim rokom. Vjerojatno su se smatrale trajnima, no ipak se dogadalo da su djeca vracana u Hospital i mijenjala udomitelje. Petogodisnjeg Gabrijela uzeo je 25. rujna 1707. Konavljanin Antun divanovic iz Ljute. Djecak je kod udomitelja ostao cetiri godine, a zatim je 30. prosinca 1711, kao desetgodisnjak, presao kod Ivana Pokovica iz istog sela. S Ivanom Pokovicem sklopljen je zaseban ugovor, dok je napomena o prelasku unesena u ugovor s prvim udomiteljem divanovicem. Sedmogodisnja Marija promijenila je dva udomitelja. Iz kuce Ivana Dropca iz Komaja presla je u dom Antuna Vlahovog Miljanica iz cilipa. Trogodisnja Marija promijenila je udomitelja osam mjeseci nakon zakljucenja ugovora. Djevojcicu je 14. ozujka 1759. udomio Vuko Kralj iz Radovcica u Konavlima, no Marija je prije potpisivanja ugovora vec tri godine bila u Vukovoj kuci. Djevojcica je krstena u Kuni 25. sijecnja 1756, a u Hospital milosrda je primljena 3. veljace. Priblizno mjesec dana kasnije, dosla je u ruke vanjske dojilje Mare Vuka Kralja iz Radovcica. Vukova supruga bila je Marijina dojilja od 13. ozujka 1756. godine. Kod novog udomitelja, Vuka Deranje s Grude, presla je 29. studenog 1759. Nisu navedeni razlozi za odlazak iz kuce koja je cetverogodisnjoj djevojcici vjerojatno predstavljala jedini istinski dom.
	Poslovne knjige nude jako malo podataka o osobama koje su preuzimale djecu iz nahodista. Osim imena, imena oca ili muza i prezimena, u ugovore se obicno biljezilo i prebivaliste, no i tu ima izuzetaka. U malom broju slucajeva zabiljezeno je zanimanje. Ponekad je moguce ustanoviti vezu izmedu dojilje i udomitelja, kao u Marijinu slucaju gdje je udomitelj bio dojiljin muz. Usvajanje odnosno udomljavanje djece bio je ustaljen obicaj sto potvrduju sukcesivna, visestruka udomljenja. Primjerice, Vuko Kralj iz Radovcica prije Marije je 7. listopada 1755. udomio sestogodisnjeg Josipa. Djecak je prethodno bio na dojenju kod Marije Vlahove iz Mihanica u Konavlima. Konavljanin Ivan Nikolin Butijer iz Mihanica 6. je sijecnja 1790. udomio sedmogodisnjeg Ivana, a 2. srpnja 1796. petogodisnjeg Pavla. 
	 Od ljudi koji su uzimali djecu bila je i nadstojnica Hospitala milosrda, abadessa Klara, udovica Miha Mora. Nadstojnica Klara je 15. travnja 1729. preuzela dvanaestogodisnju Mariju. Ugovorom se pred oficijalima nahodista obvezala da ce Mariju petnaest godina odgajati, oblaciti, hraniti i lijeciti je u bolesti, a nakon toga ce s njome postupati kao s vlastitom kceri. S Hospitalom je poslovno povezana i Marija Dominkova s Pila, koja je 24. veljace 1729. udomila trogodisnju Luciju. Za razliku od nadstojnice Klare, Marija Dominkova se bez ikakva vremenskog ogranicenja obvezala da ce odgajati, hraniti i oblaciti djevojcicu i s njome postupati kao s vlastitom kceri. Osoba od povjerenja Hospitala mlosrda, Marija Dominkova, pomagala je u nahodistu i bila vanjska hraniteljica.
	Boravak kod vanjskih dojilja mogao je biti i produljen uz placu i nakon trogodisnjeg razdoblja, nakon kojega je dijete obicno vracano u nahodiste radi udomljenja. Ako je prijelaz od dojilje do udomitelja bio relativno brz ili cak bez cekanja u Hospitalu, oficijali su zapis o udomljenju upisivali u ugovor o dojenju. Izraz preso per proprio ili presa per propria, uzet za vlastitog ili uzeta za vlastitu, srece se u zadnjim zapisima u ugovoru o dojenju gdje se obicno biljezio razlog prekida ugovora, koji nije morao uvijek biti naveden. Medu tim udomiteljima nalaze se dojilje odnosno njihovi muzevi. 
	Dijete koje su napustili bioloski roditelji, a onda i dojilja, pri udomljenju se moralo ponovno prilagodavati na novu okolinu. Stoga je za sticenika bilo najpovoljnije, najmanje stresno, kada je udomiteljicom postala dojilja ili njezin suprug udomiteljem. Takav postupak sa sticenicima prevladavao je za austrijske uprave, kada je ravnateljstvo bolnice obicno predlagalo da skrbnici budu dotadasnji odgajatelji. Obitelji odgojitelja primale su hranarinu za preuzeta sticenika do njegove desete godine i to u opadajucem iznosu, obrnuto proporcionalno u odnosu na starost djeteta. Najvise za dojencad, pa sve manje sto je dijete starije. Desetogodisnjim sticenicima kotarski su sudovi, na prijedlog ravnateljstva bolnice, odredivali skrbnike. Alternativa ostanku u kuci odgojitelja bila je odlazak u nahodiste u Dubrovniku. Slican postupak opisuje i Bettera u svom izvjestaju iz 1815. godine. Djeca su uz placu ostajala s dojiljama do sedme godine, a zatim su ih obitelji dojilja prihvacale, nekom vrstom usvojenja, par une espece d'adoption, ili su ih upravitelji nahodista upucivali na nekakav posao. 
	Postupak udomljenja u obitelj dojilje za Dubrovacke Republike ilustrira primjer s konca 17. stoljeca. Mare (Marija) Petrova iz Lovorne u Konavlima dojila je sticenika Ivana za placu od 30 perpera godisnje i odjecu za dijete. Dojilji je je ukupno isplaceno 110 perpera za uzdrzavanje sticenika. Prema datumu prvog ugovora, isplaceni iznos, koji odgovara dojenju od 3 godine i osam mjeseci, ne poklapa se u potpunosti s pretpostavljenim vremenom trajanja dojenja. Mozda je dojilja imala dug prema nahodistu, primjerice predujam koji nije vracen ili je stvarno vrijeme placenog dojenja krace od onoga na koje upucuju datumi isplata. Zadnja isplata u iznosu od 10 perpera izvrsena je 1. veljace 1685, a istoga je dana u ugovoru o dojenju zabiljezeno da je djecak predan dojilji "kao njezin" (cosegniato il medemo alla sudetta per proprio). U latinskom tekstu ugovora o usvojenju izrijekom pise da je Marija Petrova svoga dotadasnjega sticenika Ivana "imala i uzela natrag za svoga usvojenog sina" te da ga je "obecala hraniti/gojiti, paziti, odijevati i smatrati svojim sinom". Mjesto u ugovoru na kojemu se obicno upisivala dob djeteta ostavljeno je prazno. Ivan je u trenutku usvojenja mogao imati blizu cetiri godine.
	Marija Petrova formalno je usvojila sticenika Ivana, sto je i naglaseno u tekstu ugovora. U 18. stoljecu u ugovorima o trajnom uzimanju djeteta usvojenje se obicno ne spominje, no ima slucajeva udomljenja sticenika nakon produljenog vremena skrbi koja je uz trogodisnje dojenje, ukljucivala i nastavak placene skrbi za nesto starije dijete. Povratak u nahodiste bio je puka formalnost da se dijete pokaze i da se ugovor za prve tri godine, u koji je obicno bio ukljucen i regalo, zamijeni ugovorom za stariju djecu, u kojemu nije bilo takvog posebnog dodatka za uspjesnu dugotrajnu njegu sticenika. Tako se postupilo sa sticenikom Ambrozijem, koji je nakon produljene placene skrbi ostao kod svoje dojilje. Mare Stjepanova Leventa iz Pridvorja placena je za dojenje Ambrozija od 30. prosinca 1773. godine. sticenik je 11. sijecnja 1777. donesen u Hospital i istog ga je dana za placu od jednog grosica dnevno ali bez poklona uzela natrag ista dojilja. Ambrozija je 17. studenog 1778. usvojio (preso per proprio) dojiljin suprug. Otezanje s trajnim udomljenjem bilo je mozda dio taktike vanjskih dojilja da sto vise produlje placeno uzdrzavanje. 
	 Na slican se nacin postupilo sa sticenicom Marom, koja je primljena u nahodiste 15. svibnja 1741. i predana na dojenje Mari Markovoj iz cibace. Kad je isteklo tri godine dojenja djevojcica je jos nekoliko mjeseci ostala kod dojilje za placu od jednog grosica na dan. Dojilja se trajno obvezala na skrb o Mariji 21. prosinca 1744. Djevojcica je tada imala tri i pol godine. cetverogodisnjeg Vlaha trajno je udomio Marko Ljubic iz Radovcica, suprug vanjske dojilje Marije. Djecu su ponekad obitelji dojilja trajno udomljavale odmah po prestanku trogodisnjeg dojenja. Za udomljenje trogodisnje Anice, koju je 28. listopada 1767. uz obecanje odgovarajuceg miraza udomio Nikola Monkovic iz Ljute, nije bilo zahtjeva za dodatnim placanjem. Djevojcicu je dojila Kata Nikole Monkovica. Na isti se nacin postupilo s trogodisnjom Margaritom, koju je dojila Pave durova Bupic, a u lipnju 1757. trajno udomio njezin muz. 
	Ostankom u obitelji dojilje, nahod je s ostalim clanovima obitelji sudjelovao u poslovima na zemlji. Dubrovacke javne dojilje najvecim su dijelom bile seljanke iz okolice, a mnogo rjede pripadnice vjerojatno najnizih gradskih slojeva. Talijanski primjeri potvrduju nizak drustveni status javnih dojilja. U organizaciji skrbi za napustenu djecu nahodiste u Cosenzi, osnovano 1760, oslanjalo se na lokalne dojilje, od kojih su mnoge, barem u 18. stoljecu, bile prostitutke. Djeca su ostajala s dojiljama do trece godine, kada je prestajalo placanje. Nakon toga bi neku zadrzali, a druga bi bila prepustena ulici. Djevojcice su nastavljale "zanat" svojih hraniteljica. U Francuskoj za Napoleona ostanak u obitelji dojilje nije bio predviden kao redoviti oblik trajnog udomljenja. Carskim dekretom Napoleona od 17. sijecnja 1812. o odgoju, obrazovanju i skrbnistvu napustene djece i siromasne sirocadi u Francuskoj, odredeno je da sticenici moraju ostati u hraniteljskoj obitelji, kod dojilje ili hraniteljice, do seste godine zivota, nakon cega se smjestaju kod seljaka ili obrtnika. Jedanaestogodisnji djecaci su stavljani na raspolaganje Ministarstvu rata ili mornarice. Dvanaestogodisnjake koje nije preuzela drzava slalo se na farme ili na segrtovanje kod obrtnika. Za djevojcice je bio predviden smjestaj na farmama, kod krojacica ili rad u tvornicama. Za svoj rad ta djeca nisu dobivala naknadu. 
	U vrijeme Dubrovacke Republike napustenu su djecu mnogo cesce udomljivale obitelji dojilja nego sto su ih roditelji priznavali, ali su zapravo oba oblika prihvacanja nahocadi u drustvo bila rijetka. Napustena djeca vecinom su dospijevala u ruke udomitelja ili usvojitelja s kojima prethodno nisu imala nikakve veze. 
	U nekoliko je slucajeva uz osobe koje su preuzimale sticenike navedeno zanimanje, no u ugovorima se ne spominje naukovanje. Primjerice, kad je 4. rujna 1690. krojac Petar Markov Barsic usvojio sestogodisnjeg Ivana, ili 4. ozujka 1654. drvodjelac Luka Lukin desetogodisnju Mariju, iz ugovora je jasno da se ne radi o segrtovanju. Obrtnici se mogu pojaviti i u ulozi usvojitelja i kao majstori koji su istovremeno i udomitelji sticenika nahodista. Kad je zidar Tonko Josipov 7. prosinca 1627. uzeo petogodisnjeg nahoda Petra, obvezao se da ce ga nauciti svome zanatu i s njime postupati kao sa sinom. Petogodisnji Petar tesko je mogao odmah zapoceti naukovanje u pravom smislu, pa ovaj ugovor vjerojatno predstavlja kombinaciju udomljenja i kasnijeg naukovanja. cizmar Lazar Cvijetov uzeo je iz nahodista desetogodisnjeg Ivana i sklopio ugovor da ce kod njega 10 godina naukovati. Obecao je da ce Ivana odgajati, hraniti, odijevati i s njime postupati kao s vlastitim sinom, te da ce ga pouciti umijecu izradivanja cizama, in arte calligarii docere. 
	Krojac Petar Jerinic uzeo je osmogodisnjeg Frana obvezavsi se da ce ga 12 godina drzati kao slugu i za to vrijeme pouciti krojackom zanatu, a djecaka ce odgajati i hraniti i postupati prema njemu kao prema vlastitome sinu. Osam godina kasnije, isti je obrtnik 3. travnja 1789. pod istim uvjetima uzeo devetogodisnjeg Rada. Obecao je da ce djecaka pouciti krojackom umijecu, odgajati ga, odijevati, hraniti i s njime postupati kao s vlastitim sinom. Nakon devet godina opremit ce ga spravom kako je odredeno u Matrikuli krojaca. Krojac Lujo Leggi uzeo je 20. ozujka 1792. desetogodisnjeg Ivana pro famulo in famulum. Djecak je trebao ostati u krojacevoj sluzbi do petnaeste godine, pa zatim jos sest godina, kada bi, po obicaju krojackog zanata trebao dobiti alat.
	Dubrovacke kancelarijske i notarske knjige sadrze dosta ugovora o naukovanju, koje je za klesare, moglo trajati od dvije do osam godina. Po odredbama u matrikulama bratovstina, majstori su se obvezivali na davanje stana, hrane i odjece, te po zavrsetku naukovanja i na osiguravanje odgovarajuceg alata (omnia ferramenta artis). Klesarski segrti dobivali su crnu kapicu, ogrtac, dolamu od barheta i sive cipele. Zanatlije su spravljale svoje segrte dajuci im odijelo, alat i blagoslov. Sprava momka na more ukljucivala je mornarsko odijelo, sanduk i postelju. Gospodar je morao pronaci odgovarajuci brod kojim ce momak "izaci na dvor". U 16. stoljecu naukovanje za kozara moglo je trajati i vise od 7 godina. segrt je bio na stanu i hrani kod majstora, koji ga je i odijevao i po zavrsetku naukovanja davao mu alat. Brijaci su naucnike uzimali na sest godina, ali ako je segrt bio mladi, primjerice djecak star deset godina, naukovanje je moglo trajati i 13 godina. 
	Nahodi su najcesce bili vrlo mladi naucnici pa je i njihovo naukovanje dulje trajalo. Drugi su uvjeti, cini se, bili jednaki kao i za sve druge naucnike. I oni su na svrsetku naukovanja dobivali spravu i alat, cime bi se naucnik uvodio u krug majstora obrtnika. Na taj su se nacin napusteni djecaci integrirali u drustvo na nesto visoj stepenici od obicnog bremenara ili pomocnog radnika na selu ili u gradu. Iako su takvu priliku dobivali samo rijetki djecaci, jos uvijek su bili u boljem polozaju od djevojcica. Napustene djevojcice mogle su biti samo sluskinje koje su spravu dobivale od svojih gospodara. Odlazak na zanat bio je rijedak zivotni put za dubrovacke nahode. Manje od 1% svih ugovora o prihvatu djece iz nahodista odnosi se na naukovanje. Dubrovacki nahodi kao i oni u Londonu najcesce su integrirani u drustvo na najnizoj stepenici. sticenici londonskog nahodista pripremani su za radnike, pomorce ili sluge, no pojedini su uspijevali i u obrtima, naprimjer krojackom ili kovackom, sto je izazivalo kritiku onih koji su smatrali da se nahodi na taj nacin izdizu iznad njima primjerenog drustvenog statusa. 
	Rad sticenika sirotista u Firenci i Bologni imao je edukativnu i financijsku ulogu. Djelomicno pokrivajuci troskove svoga uzdrzavanja, djeca su istovremeno stjecala iskustvo, vjestine, veze i poznanstva koja su im omogucavala laksu integraciju u drustvo nakon napustanja karitativne ustanove. Prvi i samo privremeni posao za sticenike sirotista bilo je prikupljanje milodara. Jedan od vaznijih izvora prihoda bolonjskih sirotista bili su sprovodi i zadusnice, na kojima su skupine uredenih sticenika predstavljali "ukrasne" i placene "ozaloscene". Kasnije se djeci pronalazio odgovarajuci posao, sluge ili segrta. Upravitelji orfanotrofija nastojali su sticenicima naci posao koji bi odgovarao njihovim sposobnostima. Za djevojcice u firentinskom konzervatoriju koje zbog bolesti ili nedostatka sredstava nije bilo moguce smjestiti izvan institucije, organiziran je rad u samom konzervatoriju. Poslovne knjige Hospitala milosrda ne upucuju na postojanje organiziranog rada starijih sticenika u nahodistu. Djecu se nastojalo sto prije smjestiti u udomiteljske obitelji, koje su ih ukljucivale u rad.
	Djecji rad izvan obiteljskog okvira predstavljao je i oblik obrazovanja. Benedikt Kotrulj svjedoci da su dubrovacki plemici pocetkom 15. stoljeca obicavali svoje sinove zaposliti kao sluge svojih sluga da ih oni nauce odgovarajuce vjestine. Primjeri iz drugih podrucja uz Jadran pokazuju da su clanovi obitelji ili tutori s majstorom dogovarali rok segrtovanja djecaka, koji je ovisio o vrsti posla, dok su za djevojcice ugovarali posao sluskinje.
	Slanje vrlo male djece na rad u tudoj obitelji mogao je imati elemente posvojenja i kad se nije radilo o nahodima. Dvogodisnja Marija dana je Mari durovoj zvanoj Paridinka s Lopuda da je, kako to ona tvrdi, u ime krscanskog milosrda uzme k sebi da joj s vremenom postane sluskinjom. Desetak godina kasnije, starija sestra djevojcice Marije dosla ju je uzeti. Paridinka je 18. srpnja 1717. podnijela tuzbu protiv Marijine sestre Nikolete Radovanove, sluskinje Petra Ricciardija. U tuzbi istice da s djevojcicom Marijom postupa kao s kceri, a ne kao sa sluskinjom, sto su posvjedocili svi Lopudani.
	Osobe koje su uzimale sticenike Hospitala milosrda morale su, bez obzira na oblik ugovora, za njih dobro skrbiti. Najveci broj ugovora nicim ne ukazuje na nepostivanje takvog zahtjeva. Neki su ugovori raskinuti, uz napomenu da je dijete vraceno u Hospital. Josip Antunov iz Cavtata uzeo je petogodisnjeg Antuna 30. svibnja 1707. i vratio ga u Hospital tocno sedam godina kasnije, 30. svibnja 1714. godine. Antun je tada imao dvanaest godina. O djecaku nema daljnjih zabiljeski. Marko, kojega je sa sest godina 6. lipnja 1710. udomio Konavljanin Marko Bagojev iz Dunava, vracen je u nahodiste 31. svibnja 1714, dan nakon Antunova povratka. 
	I Antun i Marko vraceni su u Hospital nakon visegodisnjeg boravka u udomiteljskoj obitelji. O razlozima prekida ugovora nema zapisa. Ugovor se mogao prekinuti i nakon kratkog vremena. sestogodisnja Marija boravila je kod svoga udomitelja nepunih pet mjeseci. Djevojcicu je 21. kolovoza 1786. uzeo Nikola Tepsic iz Cavtata, a izjavu o povratku djevojcice u nahodiste dao je Nikola Ivanov Sorgo 12. sijecnja 1787. Ugovor o udomljenju petogodisnjeg Teodora sklopljen s Vlahom Borovinicem iz Donje Gore (Konavle), unesen je 12. sijecnja 1787, a raskinut 1. ozujka 1789. na zahtjev (de voluntate) Klementa Vlahovog Menze. Devetogodisnju Anicu za sluskinju je uzeo Ivan Stulli. I ona je, kao u prethodnom primjeru na zahtjev Klementa Vlahovog Menze 1. veljace 1789. vracena u Hospital. Ako je dijete bez objasnjenja vraceno u nahodiste nemamo polaziste za pokusaj interpretacije no jasno je da se radi o prekidu ugovora na inicijativu jednog od oficijala.
	Udomitelji su mogli imati objektivnih teskoca sa svojim usvojenicima, kao u slucaju zlatara Luke Ivanovog, iz Grada, koji s Josipom nije uspijevao "izaci na kraj". Josipa je krstio Ivan sodrnja, zupnik Cavtata. U poslovnim knjigama nahodista pise da je krsten 21. travnja 1723. Oko mjesec dana kasnije, djecak je dan na dojenje Jeli Luke zlatara. Nakon tri godine dojenja, zasto je Jela dobila i poklon, djecaka je 1. srpnja 1726. usvojio dojiljin muz. Josip nije dozivio stresne promjene dojilja, dolazak u nahodiste medu nepoznate, iscekivanje udomitelja, ali ipak nije ostao u udomiteljskoj obitelji svoje dojilje. Trinaestogodisnjak se odao skitnji i na koncu je 3. travnja 1736. dospio u Hospital. Njegov udomitelj ili usvojitelj Luka zlatar nije ga bio u stanju drzati. Josip je 22. travnja 1736. smjesten kod Matije iz Trstenog, koji je obecao da ce ga pouciti zanatu i opremiti potrebnim alatom. Podatak o preuzimanju trinaestogodisnjeg Josipa nije zabiljezen u knjizi ugovora o djeci koja se daju iz nahodista.
	Kad je sestogodisnja Marija nakon devet mjeseci boravka u udomiteljskoj obitelji 27. ozujka 1797. vracena u nahodiste, navedeno je da je njezin udomitelj Petar Katusic iz Konavala ne zeli vise drzati u svom domu. U ovom je slucaju jasno da se udomitelj iz nekoga razloga predomislio. Iz raskida ugovora se ne razabire da se s djetetom lose postupalo. Marija se mozda nije mogla pozaliti na svoga udomitelja, no cetverogodisnja Pera nesumnjivo je prozivjela teske trenutke.
	Pera ili Petrunjela krstena je u nahodistu 18. lipnja 1748. Na dojenje je predana Mariji Marinovoj iz Omble, kod koje je ostala nesto vise od tri godine. Tjedan dana nakon povratka s dojenja, 19. travnja 1752, djevojcicu je preuzeo stanoviti Antun. Izvorni ugovor zavrsava ovim, po svemu sasvim obicnim, zapisom. Godinu dana kasnije, sticenica Pera dobila je udomitelja. Petogodisnju sticenicu, 22. je svibnja 1753, preuzeo Pavle Vlahov Paulini. Ni u ovom ugovoru nema neobicnih zapisa i ne vidi se da se radi o istoj Peri. Zapis u knjizi djece potvrduje da se u oba ugovora radi o istoj djevojcici i donosi razlog promjene udomitelja. Pera je vracena u nahodiste jer je prvi udomitelj s njome lose postupao, per esser malamente tratata. O djevojcici i njezinim udomiteljima nema drugih zapisa. Slicno je dozivio i Pavle. Nakon dojenja, usvojio ga je Antun Ivanov iz Omble. S Pavlom je lose postupao, pa je djecak vracen u Hospital. Oko mjesec dana nakon povratka, 9. svibnja 1757. pronaden je novi udomitelj, Marko Tonkov iz Gruza.
	Drzavni nadzor nad sticenicima trajao je i nakon odlaska u udomiteljsku obitelj. Ako se s djetetom lose postupalo, oduzimalo se od udomitelja. Udomitelje su vjerojatno nadgledali na slican nacin kao i dojilje, preko zupnika i kaznaca. Za austrijske se uprave prilikom primopredaje nahoda sastavljao zapisnik u koji se upisivalo ime i prezime nahoda, datum rodenja, imena skrbnika-odgojitelja, bracnog para, a potpisivali su ga upravitelj bolnice, skrbnici i dva svjedoka. Obavijest o primopredaji dobivali su zupnik, seoski glavar i opcina. zupnik ili poglavar sela svaki su mjesec provjeravali stanje nahoda, a u slucaju zanemarivanja bili su duzni obavijestiti opcinu. Jesu li losi udomitelji snosili kakve posljedice za svoje postupke?
	Rado Sudic, zidar, uzeo je 8. lipnja 1775. sedmogodisnjeg Mata, koji je prethodno bio na dojenju kod Marije Matove Bogisic. Djecak je zdrav donesen u Hospital 8. travnja 1769, ali se dugo za njega nije nasao udomitelj. Rado Sudic obecao je oficijalima Hospitala milosrda da ce Mata podizati, oblaciti i u svome domu drzati kao sina. O Matu i njegovu udomitelju u poslovnim knjigama nema drugih zabiljeski, no okolnosti zivota u zidarevoj obitelji osvijetlio je spis Kaznenog suda. 
	Zidareva supruga Kate zatvorena je 17. svibnja 1776. i u zatvoru docekala presudu za djelo koje nije opisano. Proces je zapoceo 16. svibnja 1776, no zapisnik nije pronaden. Presuda Kati donesena je 23. srpnja 1776. Kaznjena je na zatvorsku kaznu u trajanju od 68 dana, sto je tocno odgovaralo vremenu koje je provela u pritvoru, i novcanu odstetu od 2 grosica dnevno, koju je zajedno sa suprugom morala isplacivati Matu, spuriju, djecaku kojega su uzeli iz Hospitala milosrda, tijekom cijelog njegova zivota. Nakon smrti supruznika odsteta se trebala nastaviti placati i iz ostavine. Osudeni su morali platiti i sest dukata za troskove procesa. Zasto je u zatvoru zavrsila udomiteljeva supruga, a udomitelj nije, i zasto je nahod Mato obestecen, ostaje bez odgovora. Vjerojatno se radilo o tjelesnom ostecenju s trajnim posljedicama, za koje se obicno dobivala dozivotna renta u visini od 2 do 4 grosica. Toliki je bio minimalni iznos za uzdrzavanje koji je drzava dodjeljivala u vidu pomoci.

	Pojedninacni slucajevi, i to u izuzetnim okolnostima, u zizi su pozornosti ovog poglavlja. Istrazit ce se "granice milosrda", odnos vlasti prema pripadniku marginalne skupine u trenutku visoke ugrozenosti. Bit ce prikazana tri slucaja, od kojih dva predstavljaju ekstreme na tamnijoj strani zivotnih okolnosti napustena djeteta, a jedan ocrtava svijetle stranice drzavne skrbi za posebnog sticenika Hospitala milosrda. Pristup je mikrohistorijski, cija je istrazivacka snaga u pogledu izbliza, "pod povecalom" i "jarkim svjetlom" neobicnih situacija. Tri slucaja progovaraju o zivotu sestorice djecaka: Nikole, dva Ivana, Frana, Vuka i Pava. Sumnjive okolnosti smrti u kuci dojilje u Petrovom Selu istaknule su Nikolu medu drugim sticenicima. Frana, Vuka i dva Ivana ujedinjuje skupno utapanje u bunaru pokraj zgrade nahodista na Pilama. Pavo se istice kao sticenik s posebnim potrebama, ciji zivot s hraniteljem s Osojnika upucuje na "milosrde bez granica".
	Za Nikolu, dvije su tragicne okolnosti ucinile pisani trag njegova postojanja dubljim i trajnijim: prvo, sto je bio napusten i drugo, sto je svoj kratki zivot skoncao nasilnom smrcu. maticne knjige, koje su inace prvorazredni izvor za proucavanje povijesti stanovnistva, osobito onih slojeva i pojedinaca koji svojim marginalnim drustvenim polozajem izmicu notarskim zapisima jer, primjerice, nista nemaju i nista ne nasljeduju ili pak pripadaju onoj vecini koja nikada nije zabiljezena u spisima kriminalnih sudova, o djecacicu sute. Nikola je nesumnjivo bio krsten, a njegova je smrt vjerojatno zabiljezena i u matici umrlih, no one za to razdoblje nisu sacuvane. Kao sticenik Hospitala milosrda u najranijoj dojenackoj dobi predan je vanjskoj dojilji. Za njegovo uzdrzavanje izvrseno je nekoliko isplata u poslovnoj knjizi nahodista. Sumnjive okolnosti njegove smrti potaknule su pokretanje sudskog postupka ex officio, pa su o djecaku "progovorili" i sluzbeni sudski spisi. Zbog ozbiljnosti zlocina proces je presao na vise instance, Malo vijece pa zatim i Senat. Presuda je donesena, dijelom izvrsena, a zatim je uslijedilo i pomilovanje. O Nikoli se raspravljalo na najvisim sudskim i politickim instancama u Dubrovniku, iako ni tada njegovo ime nije bilo spomenuto ni u sudskim spisima ni u odlukama vijeca.
	Zabiljeske o djecaku u ugovoru o dojenju, pocetak njegove povijesti, ni po cemu se ne isticu od stotina drugih zapisa. Taj dio njegova zivotopisa mogao bi se opisati kao standardan, uobicajen za sticenika nahodista, jednog od mnogih. Okolnosti njegove smrti ucinile su njegov zivotopis izuzetnim, u protivnom bi bilo vise ovakvih slucajeva u sudskim spisima, a reakcija kazneno-pravnog sustava na rijedak slucaj eksplozije nasilja osvijetlila je pojedinosti koje inace ne bi bile nigdje zabiljezene. U sudskom su procesu naizgled beznacajne sitnice postale vazne za utvrdivanje slijeda dogadaja i na koncu krivnje.
	Ljeta 1673. godine, kada je Nikola donesen u nahodiste, malo domacinstvo Hospitala sacinjavale su nadstojnica, abadessa, Marija Bozova, dojilja Kata Petra Markova, a vjerojatno i sluskinja cije se ime ne moze razaznati u nizu zenskih imena uz koja nisu pisana zanimanja, a radi se uglavnom o vanjskim dojiljama. Nahodiste je tada imalo svoga kapelana, vjerojatno Nikolu Meleija i svog brijaca-ranarnika, mozda Petra Ferrija. Osoblje Hospitala bilo je brojnije nego sto je predvideno zakonom iz 15. stoljeca, u kojemu je spomenuta tek jedna zena, a blizu broju koji je zatekao apostolski vizitator Sormano stotinu godina prije Nikolina dolaska. Broj sticenika u Hospitalu koje je zatekao Nikola ne moze se odrediti, no moglo je biti dojencadi i vise djece starije od tri godine. Nahodistem su upravljali vlastelini, a te su godine izabrana dva officiala alla scritta i dva al pagamento. Na duznost officiala alla scritta izabrani su 25. listopada 1673. Stjepan Bozov Proculo i Mato Jakovljev Natali. Pet dana kasnije pridruzili su im se kao officiali al pagamento Ivan Stjepanov Klasic i Ivan Mihov Bosdari. Obavijestivsi suce Kaznenog suda o sumnji u ubojstvo, Mato Natali pokrenuo je istragu o okolnostima Nikoline smrti. U procesu je svjedocio Ivan Stjepanov Klasic.
	Nikola je u nahodiste primljen sest godina nakon velikog potresa, u kojemu je prva zgrada Hospitala pretrpjela ostecenja pa je za potrebe nahodista mozda vec tada preuredena zgrada starog hospitala na Pilama, pokraj mastionice, zvana jos i Ospedale ai sette scalini, ako se ne radi o nekoj drugoj zgradi. Mogao je biti skrovito polozen u obrtaljku kakvom je bila opremljena zgrada unutar zidina, pa vjerojatno u to doba i ona u Pilama, ili donesen neanonimno, u narucju zene poput Jele Markove iz zupe, koja je za uslugu donosenja dojenceta bila placena jedan perper. Krstiti ga je mogao kapelan Melei po dolasku u nahodiste ili netko od zupnika iz izvangradskih zupa. U tom slucaju uz dijete bi bio prilozen kakav papiric s osnovnim podacima o krstenju, ciji je sadrzaj prepisivan u maticu krstenih, kao sto je zabiljezeno za Ivana koji je krsten donesen s Mljeta 12. ozujka 1688. Tih podataka o Nikoli nemamo. Uz njegovo ime je vjerojatno stajao dodatak ignoto ili ignotis parentibus, nepoznat ili od nepoznatih roditelja, kao sto je zapisano, primjerice, za Anicu krstenu 28. travnja 1675, Klaru krstenu 6. svibnja 1675. ili Iliju krstenoga 15. srpnja iste godine. Ako je krsten po dolasku u Hospital, mogla mu je kumovati interna dojilja Hospitala.
	Nikolin vjerojatno kratkotrajan boravak u Hospitalu zavrsio je predajom u ruke vanjske dojilje Kate Ivanove iz Petrova Sela. Uobicajene inicijalne isplate od 5 perpera za dojenje i 3 perpera za pelene i povoje, fascie, Kate Ivanova dobila je 10. kolovoza 1673. Istoga dana isplacene su i Stane durova iz Omble za djevojcicu Mariju i Cvijeta Pavlova iz Knezice za jos jednu sticenicu Mariju. Putovao je vjerojatno u narucju dojilje, putem koji je vodio iznad Pila preko Konala do Omble, mozda onim istim putem kojim je isla Jela Gubica, koja je njegovo mrtvo tijelo donijela na ukop u Hospital, a opisan je u njezinu svjedocenju na sudu. Zaljev Rijeke dubrovacke mogao se preploviti camcem, jer je od Sustjepana do Mokosice bila od davnina uspostavljena brodarica, a zatim se nastavljalo put pjesice uz brdo do Petrova Sela. Nikolino putovanje vjerojatno nije trajalo dulje od tri sata. Nikola se pridruzio sticenicima na skrbi kod vanjskih dojilja, kojih je samo u Petrovom Selu bilo barem desetak.
	Nikolina dojilja Kate Ivanova, zivjela je sa suprugom, svekrom Cvjetkom i svekrvom Franom u kuci u selu visoko nad Omblom. Imala je jedno dijete dojenacke dobi. Uz njegovu kolijevku, koja je stajala u sobi blizu postelje, dodana je jos jedna za Nikolu. U skrinjici pokraj kolijevki odlagana je odjeca za djecu. U kuci se zivjelo skromno. Novac koji je donosila skrb o Nikoli vjerojatno je bio dobrodosao. Nikola je pridruzen maloj vertikalno prosirenoj trogeneracijskoj obitelji u naselju na kojemu se ocrtavao nizak bioloski potencijal dubrovackog sela i cija je dobna piramida tada imala regresivna obiljezja. Kakav je bio odnos dojilje Kate Ivanove i njezina sticenika Nikole? Je li tek usputno odrzavala tinjajuci zivot nahoda kojega ce, onako slaba, ionako pokositi prvi nalet bolesti?
	Cvjetko je bio posve jasan u pogledu kvalitete skrbi koju je "komunskom djetetu" pruzala nevjesta: na djetetu nije bila ni unca mesa i umro je od gladi. Nikola je mogao, kao vecina sticenika nahodista desetljece kasnije, umrijeti od neke infektivne bolesti. Kad bi se to dogodilo dok su bili na skrbi kod seoskih dojilja, mrtvo dijete obicno je donoseno na ukop u nahodiste, "u Gospode".
	U cetvrtak, 5. ozujka 1674. Jela Ilijina zvana Gubica donijela je mrtvo dijete na ukop. Je li trebala nekim drugim poslom poci do Hospitala pa usput odnijela dijete? Jela Ilijina iz Petrova Sela zaradivala je kao vanjska dojilja dubrovackog nahodista barem od 1667. godine. Vjerojatno se radi o istoj osobi, premda se sugestivni nadimak u poslovnim knjigama Hospitala nije biljezio. Nadstojnica Hospitala, Marija, pregledala je dijete i vidjela modrice po cijelome tijelu, te da je djetetu ispucana koza oko petenala (prepona). Prije ukopa, mrtvo je dijete pokazano i dvojici sluzbenika nahodista. Dojilja u Hospitalu, Katarina Petrova, cula je od Marije Lucine zvane Jaksine, a ona pak u Gradu na pjaci, da je dijete "ubio" Cvjetko Petrov. O ovome su cule i abadessa Marija i njezine dvije kceri, Paula i Marija. Zamotan u telu, Nikola je uz popratni obred polozen u grob negdje na Pilama, mozda uz crkvu Sv. durda. Nikolino tijelo bilo je medu 18 spurija koje je Antun Ivanov Greboder zakopao od 16. studenog 1673. do 19. srpnja 1674. i za svoju uslugu dobio 3 perpera.
	Nikola vjerojatno nikad nije govorio nista vise od jednosloznih rijeci, nikad nije sjedio, puzao ili hodao, nego je dane provodio lezeci u kolijevci cvrsto umotan u povoje cekajuci dojilju. Svojom smrcu Nikola je "progovorio". Zapoceo je proces zbog sumnje na ubojstvo. Trazio se odgovor na kljucno pitanje: radi li se o spletu nepovoljnih okolnosti kojima su nahodi bili izlozeni i podlijegali u puno vecoj mjeri nego djeca odrasla u obitelji ili pak o nasilnoj smrti, dakle, ubojstvu. Koliko je opcenito bilo procesuiranih slucajeva nasilja medu clanovima obitelji, osobito onog najtezeg, sa smrtnim posljedicama?
	Uvrstavanjem ubojstva nahoda od strane clana udomiteljske, odnosno obitelji dojilje u ubojstva medu srodnicima, sto je istrazivao Nenad Vekaric, omoguceno je sagledavanje odnosa prema nahodima u sirem kontekstu obiteljskog nasilja u najtezem obliku. Promatrajuci razdoblje od potresa 1667. godine do pada Dubrovacke Republike istrazivanjem je obuhvaceno 185 slucajeva umorstava medu srodnicima, sto je 32,12% svih ubojstava zabiljezenih u arhivskim nizovima Lamenta del Criminale, Lamenta de intus et de foris i Libro delle Sentenze Criminali. Ako se pridodaju slucajevi ubojstava koji su procesuirani u Senatu, jer se radilo o ubojstvima izmedu dubrovackih podanika i stranih drzavljana, onda je udio ubojstava medu srodnicima iznosio nesto vise od 27%. Od spomenutih 185 slucajeva 64 se odnose na cedomorstva, dakle, priblizno svako trece ubojstvo medu srodnicima dogodilo se na relaciji majka-dijete ili priblizno svako deseto ubojstvo u promatranom razdoblju bilo je u kategoriji cedomorstva. Tri slucaja, ili manje od 1% svih ubojstava medu srodnicima, odnose se na ubojstvo djeteta od strane clanova obitelji kojima je povjereno na dojenje. Nikolin slucaj statisticki je rijedak. Zbio se u razdoblju beznada, kada je broj ubojstava bio izrazito velik. Reakcija vlasti bila je brza i ostra, u skladu s tezinom djela na koje se sumnjalo.
	Proces je zapocet 9. ozujka 1674. ex officio, po sluzbenoj duznosti, a na temelju dojave jednog od upravitelja nahodista, Mata Natalija, da je Cvjetko Petrov Prsukat iz Petrova Sela na smrt pretukao un figliolino bastardo, nahoda u Petrovom Selu. Kako se radilo o sumnji na ubojstvo, pravosudne su norme nalagale sluzbeno pokretanje postupka. Pravosudni sustav Dubrovacke Republike osiguravao je put prikupljanja informacija o deliktima preko lokalnih knezova, seoskih bratovstina, kaznaca, lijecnika i zupnika. Medu osobe koje su u slucaju sumnje na pocinjeni zlocin bile duzne obavijestiti sud mogu se uvrstiti i upravitelji Hospitala milosrda. cetiri barabanta poslana su u Petrovo Selo da silom dovedu optuzenoga, koji je zatim zatvoren. 
	Dan kasnije zapocela su ispitivanja svjedoka cije su izjave, a nije se radilo o slobodnom iskazu nego o odgovorima na ciljana pitanja sudaca, biljezene na talijanskome jeziku, osim onih dijelova u kojima je bilo vazno doslovno navesti izgovorene rijeci. Uz optuzenog, ispitano je jos devet svjedoka, osam zena i jedan muskarac. Za tijek procesa nisu bile bitne pojedinosti o zrtvi. Dob je procijenjena priblizno, ime nije navedeno, samo je tocno naveden spol i skupni identitet, pripadnost Hospitalu milosrda. Osumnjiceni je odmah zatvoren, a kao prvi svjedok pozvana osoba koja je u Hospitalu primila tijelo mrtvog dojenceta. Izjave svjedoka obojene su osobnim videnjima dogadaja, cime se pokusavalo pojacati utisak na suce ili iskljuciti bilo kakvu umijesanost u zbivanja. Zapocelo se s ispitivanjem "neutralnih" osoba u drzavnoj sluzbi i zatim prosirivalo od obitelji dojilje do onih koji su mogli razjasniti, potvrditi ili opovrgnuti neke pojedinosti u slijedu dogadaja. Tri svjedokinje i optuzeni ispitani su dva puta, jer se neke pojedinosti iz njihovih izjava nisu slagale s onima koje su dali drugi svjedoci. Optuzeni je suocen s osobom koja ga je izravno optuzila za ubojstvo, a istrazni je postupak zavrsen primjenom psiholoskog dijela torture, no ne i nanosenjem fizicke boli.
	Rekonstrukcija dogadaja zapocela je ispitivanjem Katarine Petrove, dojilje iz Hospitala milosrda na Pilama, koja je svjedocila o okolnostima predaje mrtvog djeteta u Hospital. Nakon ukopa, interna je dojilja cula od Marije Lucine zvane Jaksine iz Petrova Sela da se u Gradu na Pjaci govori kako je Cvjetko napao svoju snahu Katarinu kad se vratila "iz drva". Ona se oslobodila, pa je napao dvoje djece, svoje unuce i nahoda na dojenju, kojega je izbacio iz kreveta. Cvjetko je, navodno, malog sticenika uzeo za glavu i vise puta njime udario o zid. O svemu tome cula je i abadessa s kcerima. 
	Svjedocenje Katarine Ivanove, Nikoline dojilje i Cvjetkove snahe zapocelo je pitanjem o djeci koju je dojila, na sto je odgovorila da je njezino zivo, a ono koje su joj dali, bastardo, ubijeno. Po povratku iz brda, cim je dosla kuci, svekar ju je docekao s uvredama trazeci "golokud" sto ga je donijela. Katarina je zaprijetila da ce se "poci tuzit Gosparu". Cvjetko ju je poceo tuci, no ona se uspjela osloboditi, nakon cega je svekar usao u kucu i izbacio vani skrinju, skrinjicu i djecje povoje (cassa, cassetina et fascie degli figlioli). Katarina se pozalila svome gospodaru, vlastelinu Nikoli Bincioli, i sklonila u kucu Cvjetkova zeta, Grgura Jerkova. Margarita Grgurova, Cvjetkova i Franina udata kci, potvrdila je da je Nikolina dojilja kod nje prenocila na dan smrti djeteta. Iste veceri Katarinu je zvala svekrva Frane i rekla da joj je umrlo dijete no ona se od straha nije vratila u Cvjetkovu kucu prije sutrasnje veceri. U kolijevci je nasla mrtvo dijete, a Cvjetko nije bio kod kuce. Sumnjala je da je dijete ubio svekar, jer joj je prethodnoga dana prijetio rijecima: "izvrcu ti djecu na dvor kako golubice i pognjavit, a sto ce meni Gospoda za spurjancine ucinit."
	U skladu s dubrovackom praksom ispitivanja, Cvjetku su postavljena pitanja odakle dolazi i zna li zasto je optuzen. Suce je zanimalo jesu li oba djeteta bila ziva kad se snaha vratila, te jesu li i dalje ziva. Zatim su propitivali o okolnostima smrti nahoda. Tek za drugog ispitivanja, suocen sa snahom, Cvjetko je priznao da je iz kuce izbacio skrinjicu i pelene, ali ne i da je izvadio noz. Tvrdio je da je samo jednom nogom zakoracio u kucu, no utvrdeno je da su skrinjica i povoji bili uz odar (postelju) u kamari (sobi). Morao je uci u kucu. Dokazano je da njegova nevjesta nije spavala u kuci, kako je on izjavio. Vjestim pitanjima sudaca Cvjetko je suocen s vlastitim laznim iskazom, a odgovori su mu se svodili samo na nijekanje iskaza svjedoka, bez ikakvih protuargumenata. Vracen je u zatvor, a proces se nastavio.
	Svjedocenje optuzenika otkriva i neke zanimljive pojedinosti iz svakodnevice. Cvjetko, domacin kuce, za snahina se izbivanja brinuo za prehranu djece i u tome nije nalazio nista sporno. Djeca su prihranjivana kasom, sto je prikladno za dojence od osam ili deset mjeseci, ali moze biti pogubno za mlade, osobito u losim higijenskim uvjetima. Dojilje su za prehranu djece dobivale pomoc u hrani. U obitelji Nikoline dojilje vladale su napetosti, a svada u kojoj je Nikola platio glavom kao da je bila tek jedna od trzavica izmedu svekra i snahe.
	Mjesec dana od pocetka procesa i nakon devet ispitanih svjedoka, suci su vjerojatno imali zaokruzenu sliku o okolnostima Nikoline smrti. Cvjetko je mijenjao iskaz, pa se primjenom torture nastojalo doci do istine. Suci Nikola Matov Resti, Andrija Benessa i Nikola Ivanov Bona odlucili su neprekidno, tijekom tri cetvrti sata, staviti na muke optuzenoga kako bi istinito odgovorio na postavljena pitanja. Tortura se u Dubrovniku provodila pomocu kolotura, naime, optuzenika bi s rukama vezanima na ledima odizali konopom prebacenim preko kolotura. Na slican se nacin provodila kazna trzanjem kolotura, s tim da se postupak odvijao u javnosti. Premda je izazivana snazna bol, postupak nije izazivao smrtne posljedice. Provodenje torture bilo je stupnjevano i ritualizirano, pocevsi od pokazivanja sprave za mucenje, oblacenja mucenicke halje, vezivanja, do samog odizanja od tla. Postupku je mogao prisustvovati i lijecnik.
	Cvjetko je doveden u prostoriju u kojoj je visio kolotur za mucenje, fune tormentale. Optuzenome je prvo pred spravom za mucenje postavljeno sest pitanja i zabiljezeni odgovori. Nijednom nije izravno upitan je li ubio dijete, odnosno osjeca li se krivim, premda je nijekanje krivice za smrt djeteta bilo dijelom njegova odgovora gotovo na svako pitanje. Suce su zanimale pojedinosti, od toga zasto je nijekao izbacivanje skrinjice, a poslije je priznao, pa do tumacenja uzroka smrti djeteta. Propitivano je svako neslaganje izmedu izjave svjedoka i onoga sto je Cvjetko tvrdio. Ista serija pitanja postavljena je jos jednom, no ovaj je put optuzenik bio odjeven u haljine za mucenje. Cvjetko je i dalje tvrdio da nije rekao da ce djecu izbaciti iz kuce niti da je to ucinio. "Ja se i muhe bojim nego li cestite Gospode." Dijete je umrlo od gladi jer "na njemu nije bila unca mesa".
	Sa zastrasivanja, dakle psiholoskog mucenja uz sve veci pritisak kojim se optuzeni postupnim uranjanjem pripremao za stvarnost boli, prelazilo se na samo fizicko mucenje. Dok su Cvjetku konopom vezivali ruke pripremajuci ga za podizanje, izjavio je da pati od opce slabosti (crepatura). Postupak je zaustavljen i pozvan je lijecnik Giuliani, fizik i kirurg, koji je ustanovio da optuzeni ne moze podnijeti mucenje zbog edema pluca (petto intriso) i opce slabosti. Cvjetko je vracen u zatvor. Suci su istoga dana odlucili proces prenijeti u Malo Vijece. Dan kasnije, 10. travnja, nakon sto je proces procitan u Malome vijecu, odluceno je da se prenese u Senat.
	Od prijave zlocina do izricanja kazne u Senatu proces je trajao nesto manje od dva mjeseca. Sud je ispitivao devet svjedoka 10, 14. i 17. ozujka. Svjedokinje Kata Ivanova, Kata Petrova i Jela Gubica ispitivane su u dva navrata. Optuzeni Cvjetko i njegova snaha Kata Ivanova ispitani su uz suceljavanje. Bila su dovoljna tri dana istrage da suci dodu do cinjenica. Mjesec dana nakon pocetka procesa istrazni dio postupka zaokruzen je postavljanjem sest pitanja Cvjetku u tri navrata, u razlicitim fazama postupka torture. Optuzeni je sve vrijeme trajanja procesa proveo u tamnici. 
	Senat je na sjednici odrzanoj u petak 4. svibnja 1674. u tri navrata glasovao o Cvjetku. Glasovalo se na uobicajeni nacin, biranjem jednog od dva prijedloga. Za Cvjetka su predlozene dvije kaznene varijante, koje se razlikuju samo u pogledu trajanja zatvorske kazne i mogucnosti pomilovanja. Kazna je ukljucivala sramotnu ophodnju Gradom na magarcu, izlaganje na stupu srama (berlina), zigosanje cela, 25 udaraca batinom i zatvor. Prvi prijedlog, dvogodisnja tamnica uz mogucnost pomilovanja sa sedam od osam glasova vijeca, nije prihvacen. Drugi prijedlog, koji je prihvacen s jedanaest glasova za i osam protiv, bio je sedmogodisnji zatvor. Sramotna ophodnja provodila se jasuci naopacke na magarcu u pratnji barabanata na celu sa zdurom. Njezin osnovni smisao bio je ponizavanje i sramocenje pred mnostvom, a kao kazna je bila uobicajena u onodobnoj Europi. Koristenjem elemenata svecanih rituala kao sredstva za izvrgavanje ruglu, sramotna se ophodnja uklapa u obrednu matricu charivarija. U Dubrovniku je kao mjesto sramotnog izlaganja osudenika sluzio Orlandov stup, snazan simbol drzavnog autoriteta na kojem se isticala drzavna zastava, sluzio je za proglasenje odluka vlasti i oznacavao osnovnu duzinsku mjeru. Stupovi slicne namjene bili su rasireni drugdje u Europi. Sramotna ophodnja i berlina bile su kazne s vrlo teskim drustvenim posljedicama za obitelj, pa su je osudenici nastojali zamijeniti za zatvor ili izgnanstvo. Batinanje na koje je osuden Cvjetko i inace je redovito iznosilo 25 udaraca, izvodili su krvnik ili vojnici koristeci obojene stapove.
	Kombinacija kazni koje su izrecene Cvjetku, a to su sramocenje, tjelesne kazne i kazna zatocenja, upucuje da je ubojstvo djeteta smatrano osobito teskim kaznenim djelom. Sedmogodisnja zatvorska kazna bila je dugotrajna, osobito u usporedbi s kaznama izricanima tijekom 18. stoljeca. Luce Ucovic, cedomorka, osudena je iz ogluhe 1739. na kaznu identicnu Cvjetkovoj. Kad je nakon gotovo deset godina skrivanja uhicena, prvotna kazna zamijenjena je sestomjesecnim zatvorom. Mara Srsen, koja je priznala cedomorstvo, a teretili su je i dokazi, osudena je na kombiniranu kaznu sibanja, izlaganja na stupu srama, zigosanja, dvogodisnjeg zatvora i trajnog izgona. U zamolbi je trazila da se batinanje i obiljezavanje zigom zamijeni desetogodisnjim zatvorom. 
	U presudi Senata nije navedeno ime Cvjetkove tamnice. Dubrovacki zatvori nalazili su se u kompleksu zgrada Knezeva dvora i Vijecnice, u prizemlju i podzemlju iste zgrade kao i sudiste. Praktican smjestaj omogucavao je suocavanje sudaca sa zatvorenicima sto je moglo pridonositi odgovornosti za izricanje presude. Zatvori su se razlikovali prema uvjetima boravka. Neke tamnice bile su vlaznije, mracnije i nedostupnije od drugih. Najtezi je bio tajni zatvor u kojemu u celije nije prodirala vanjska svjetlost. Cvjetko je isiban, u troskovima dvora navedena je isplata krvniku (boi), za sibanje kaznjenika iz Omble. Stavljanje na berlinu posebno se honoriralo, no ono se u slucaju Cvjetka ne spominje. Odlukom Velikog vijeca od 10. travnja 1675. sa 65 glasova za i jednim protiv Cvjetku je oprostena zatvorska kazna od 5 godina i 2 mjeseca na koju je osuden povrh drugih kazni. Zadnji spomen njegova imena nalazimo u troskovima dvora za travanj 1675. Osloboden je vjerojatno godinu dana nakon pocetka procesa.
	Kratko trajanje Nikolina zivota bio je statisticki ocekivan dogadaj, no nacin na koji je skoncao i reakcija cijelog sudskog i kaznenog aparata izuzetno je rijetka, kao da se cijeli postupak vodio s namjerom da se ucvrsti ideja o pravicnosti vlastele, sto se najbolje vidi upravo kad djeluju za racun najslabijih. Ako je pod pritiskom nuzde ili obicaja Nikola, poput nekoliko tisuca sticenika dubrovackog Hospitala milosrda, bio izbacen na sam rub drustva i ako mu je bilo namijenjeno tek puko i uvjetno prezivljavanje, u ulozi zrtve ubojstva gledan je kao punopravni clan zajednice, onaj s poznatim i priznatim roditeljima. 
	Nikola je vjerojatno bio tek usputna zrtva nesretnog tijeka jedne obiteljske razmirice koja je, mozda pojacana kakvom proljetnom oskudicom, opcim ozracjem nasilja i nesigurnosti i trenutnim gubitkom pribranosti, zavrsila kobno po "komunsko dijete". Pokopan je na Pilama uz krscanski obred u zajednicki grob s brojnim drugim tjelesima sticenika Hospitala milosrda. Pozivio je osam do deset mjeseci, imao barem dvije dojilje i putovao desetak kilometara ziv, od nahodista na Pilama do kuce svoje vanjske dojilje u Petrovom Selu, a natrag mrtav, na rukama Jele Ilijine zvane Gubica, vanjske dojilje osebujna nadimka.
	Proces koji bi kao u Nikolinom slucaju u tancine rasvijetlio okolnosti smrti cetvorice sticenika nije sacuvan. Zasigurno bi bili ispitani svi zaposlenici Hospitala, eventualni drugi svjedoci, proces bi mogao ukljucivati i vjestacenje kirurga, a doznali bismo i vrijeme i mjesto smrti. Vijest o ne bas obicnoj smrti dvojice Ivana, Vuka i Frana u nahodistu na Pilama mogla se munjevitom brzinom prosiriti medu Dubrovcanima i posjetiteljima za vrijeme feste Sv. Vlaha. Umjesto dragocjenog spisa Kaznenog suda, trag o procesu ostao je zabiljezen, tek usputno, u poslovnoj knjizi Hospitala. Odluke Senata koje su uslijedile, u kojima se ne spominje nesretni slucaj, upucuju na potrebu strozeg nadzora nad radom drzavnog nahodista na Pilama. Temeljiti pregled poslovnih knjiga koji je uslijedio, mozda upravo kao posljedica istrage sudaca Kaznenog suda, iznjedrio je niz nepravilnosti, prije svega knjigovodstvene naravi. Na koncu, nadstojnica Hospitala optuzena je za pronevjeru. 
	U zgradi nahodista, smjestenoj na prometnom mjestu, o sticenicima su brinuli drzavni zaposlenici pod nadzorom officiala. Pri ruci su bili svecenik i brijac-ranarnik, a Hospital je dobivao i potrebne lijekove. Nadstojnica Hospitala bila je 1776. godine Marija, zena Nikole Ogreste, interna dojilja Marija Luksina iz Gruza, a u veljaci se spominje i Stane Petrova. Nahodisni kapelan bio je Miho siskovic, a brijac-ranarnik Vlaho Kulusic. Te godine Hospital je lijekove, svijece i druge potrepstine kupovao od Balda Ivanovica, spicara (speziale). 
	Iz mjesecnih isplata za uzdrzavanje sticenika u Hospitalu, koje je primala abadessa, moze se zakljuciti da je u sijecnju i veljaci 1776. u nahodistu na Pilama boravilo 22 djece. Broj djece varirao je i tijekom godine i od godine do godine. Premda su za pojedina razdoblja sacuvane zabiljeske o broju nahoda i troskovima za njihovo uzdrzavanje, kao i zapisi o raznim materijalnim troskovima, iz njih je tesko zakljuciti kakva je bila stvarna kvaliteta skrbi koja je pruzana sticenicima, a jos manje kako su boravak u Hospitalu dozivljavala napustena djeca. 
	O ozracju u zgradi na Pilama moze se samo nagadati. Jesu li turobne i deprimirajuce prostorije svjedocile o jadnome zivotu i duhovnoj pustosi, kao u pulskom sirotistu tri stoljeca kasnije? Jesu li sticenici bili odjeveni u lose sasivene odore i djelovali izgubljeno poput pulskih sirotana koji su, gledani djecjim ocima, budili sucut u toj mjeri da je mucan i mracan prizor ostao duboko urezan u sjecanje kao simbol otudenosti? Kakve god bile prilike u dubrovackom Hospitalu milosrda, a ono je mozda sluzilo i kao jedno od milosrdnih javnih lica drzave pa time i vlastele, boravak u njemu trebao je biti kratkotrajan.
	Antunin Baro Bettera opisao je postupak s napustenom djecom koja su nalazila utociste u bolnici nazvanoj milosrdnom. Prema njegovu izvjestaju, bastardi su prije slanja seoskim dojiljama krsteni i zamatani u dobru odjecu i po potrebi lijeceni. cistocu prostorija primijetio je car Franjo I. kad je posjetio Dubrovnik 1818. godine. Mato Vodopic, dubrovacki biskup i svjedok rada nahodista u drugoj polovici 19. stoljeca, navodi kako bi u malom zavodu boravila "...djecica i vidjela bi se u crljenijem dolamicam igrusiti po pretkucu." Djeca bi se, kako svjedoci biskup Vodopic, "privrijezila" na koji dan, pa bi ih zatim slali "na babstvo po selijima". Bettera ne spominje skupinu starije djece koja su boravila u nahodisnoj zgradi ocekujuci udomitelje ili usvojitelje. Djeca u crvenoj odjeci koja su se igrala ispred zgrade nahodista, kako je to predocio biskup Vodopic, uzrastom i ponasanjem bi mogla odgovarati dvojici Ivana, Franu i Vuku. 
	U nahodistu su djeca boravila u vecim skupinama i barem zimi u zatvorenom prostoru, idealnim uvjetima za sirenje raznih bolesti. Svako novopridoslo dijete, iako otpornije od dojencadi, izlagano je postojecim patogenima u skupini i donosilo nove iz obitelji dojilje. Premda se uprava trsila primati zdrave sticenike, mnoga djeca su umirala u Hospitalu. O tome svjedoci upisnik djece u koju su upisivani sticenici koji su vraceni u Hospital nakon dojenja i sticenici poznatih roditelja, koji su primani izravno odlukom drzavnih vlasti.
	Kako su knjige vodene na nacin da se isti sticenik mogao pojaviti na vise mjesta, jer su imena djece prepisivana s udaljenih stranica knjige, nije moguce precizno utvrditi udio umrlih. Pisari su vise puta izvrsili svojevrsnu "inventuru" djece, pa se na temelju tih popisa, koji ipak mogu posluziti samo kao uzorak, moze procijeniti kretanje smrtnosti nahoda u Hospitalu. Smrtnost djece vracene u Hospital 1774. i 1775. godine kretala se oko 30%. Neki sticenici, iako rijetki, samo su formalno upisani u upisnik djece, jer nisu ostajali u Hospitalu nego su istoga dana usvojeni ili udomljeni, ponekad u obitelji vlastite dojilje. Dolaskom u Hospital sticenici nisu bili izlozeni samo bolestima, nego i stresu. Za trogodisnje ili nesto malo starije "komunsko dijete" prelazak u nahodiste u gradu predstavljao je prekid kontinuiteta zivljenja unutar poznate, vecinom seoske sredine, a ukljucivao je i prekid veza s obitelji dojilje, gotovo kao novo napustanje. O emocionalnoj vezi izmedu dojilje i djeteta govorio je u prvoj polovici 19. stoljeca francuski pjesnik i politicar Alphonse de Lamartine. U izlaganju pred Drustvom za krscanski moral osudio je obicaj prisilnog mijenjanja dojilje i prebivalista koji je izazivao sok kod djece. Znao je za slucajeve da su djeca umirala od tuge bacajuci se u pojilo ili zdenac. Tuznim povorkama djece koja su mijenjala dojilju osobno je svjedocio. sto se zapravo dogodilo u nahodistu u tjednu feste zastitnika grada, Sv. Vlaha, 6. veljace 1776?
	Od 22 djece u Hospitalu cetvero se utopilo. Gotovo petina. cetiri djecaka nisu imala nista zajednicko osim sto su bili "komunska djeca". Vuko, koji je nakon vjerojatno trogodisnjeg dojenja kod Marije Mihove setalo iz zupe, zdrav vracen u nahodiste 13. studenog 1775, utopio se u zdencu Hospitala. S njim se utopilo jos troje djece, ukupno cetvero, kako su u procesu utvrdili suci Kaznenog suda. Djecak je u Hospitalu na Pilama proveo nesto manje od tri mjeseca. Vukov dolazak u nahodiste tek je posthumno, 8. veljace upisan u upisnik djece, jer ga je oficijal Klement-Lujo Sorgo zaboravio upisati. Istoga dana kada i Vuko, 6. veljace, utopio se i Frano, kojega je tri dana ranije donijela dotadasnja dojilja Kata Perova Kravic. Ivana je njegova dojilja Stane Cvjetkova iz Konavala zdravoga vratila u nahodiste 25. sijecnja 1776. U nahodistu je proveo manje od dva tjedna. Jos jedan Ivan, najstariji od utopljenika, kojega je Mare, zena Antuna Kosova, ziva i zdrava vratila u nahodiste 8. rujna 1774, proveo je u Hospitalu vise od godinu dana. Djecak je mogao imati izmedu cetiri i pet godina.
	 Nije ""poznato jesu li zaposlenici ili oficijali snosili kakve posljedice zbog smrti sticenika, ali dogadaj je vlastima skrenuo paznju na Hospital. U istrazi su otkriveni nedostaci koji vjerojatno nisu imali veze s nesretnim slucajem. Da li zbog pritiska odgovornosti ili tek kao uobicajeni nacin postupanja, savjesniji drugi oficijal nije se libio napomenuti da zapravo ispravlja greske svoga kolege Klementa-Luja Sorgo, koji je vise puta propustio upisati smrti sticenika u upisnik djece. Biljeske su unesene dva dana nakon nesretnog slucaja, sto upucuje na mogucu povezanost azuriranja knjiga i istraznog procesa.
	Da su sacuvani zapisi istraznog postupka, mozda bismo otkrili pojedinosti o dogadaju, no te spise nemamo. Gdje se nalazio zdenac i kako su u njega upala djeca? Mozda je nesretni slucaj posljedica loseg odrzavanja zgrade Hospitala, slabog nadzora "poduzetne" djece ili pak neceg treceg? Bilo zbog okolnosti utapanja ili zbog trosnosti, zdenac je uredivan ubrzo nakon nesretnog dogadaja, no popravljan je i uredivan i ranije. Pet dana nakon utapanja cetvorice sticenika, na zdencu je zavrsen popravak vrata i katanca. Izvrseni su i neki drugi radovi za koje je, po nalogu gospode sudaca, majstoru Obuljenu na racun troskova u Hospitalu milosrda 30. ozujka 1776. isplacen 91 perper. Isplata je zabiljezena, neuobicajeno, u Troskovima dvora.
	Od 16. stoljeca Senat je redovito na prvoj sjednici u mjesecu donosio odluku o potrebnom novcu za rad Hospitala. Tako je ucinjeno u veljaci, ozujku i travnju 1776. godine, s tim da je, umjesto uobicajenih 300 perpera, iznos bio udvostrucen, sto znaci da su se povecale potrebe Hospitala. Pocetkom ozujka jednoglasno je prihvacena odluka o dodatnih 300 perpera, koje ce namaknuti iz prihoda od srdela, mrezica (namet na ribarske mreze), nameta na brodove i vosak, a ako ne bude dovoljno, posegnut ce i u prihode od prodaje soli. Na istoj je sjednici vecinom glasova donesena odluka da se abadessa Hospitala milosrda, zatvori, a da suci Kaznenog suda provedu istragu o dogadajima u nahodistu i u roku od osam dana Senatu podnesu izvjestaj. U zasebnom je glasovanju odluceno da officiali ala scritta svakih osam dana moraju posjetiti nahodiste i o tome izvjestiti Malo vijece, a ako se ogluse, bit ce kaznjeni petnaestodnevnim boravkom u tvrdavi Lovrijenac bez place. Sa strane je zabiljezeno da je odluka procitana pred jednim malovijecnikom i officialima ala scritta Melkiorom Pavlovim Gozze i Ivanom Vlahovim Caboga. Sudeci po odluci Senata da se Hospital milosrda redovito tjedno obilazi, to ocito nije bila uobicajena praksa. Odluka o zatvaranju nadstojnice nahodista odmah je provedena.
	U procesu pokrenutom 7. veljace 1776. Marija, zena pok. Nikole Ogresta, 30. je svibnja 1776. osudena na tromjesecnu zatvorsku kaznu, povrat viska novca uzetog za dojilje i placanje sudskih troskova, te na trajnu zabranu vrsenja duznosti nadstojnice. Sudski postupak zapoceo je dan nakon utapanja cetvorice nahoda. Suci, biljeznik i kirurg pregledali su male utopljenike na Pilama, a troskovi njihova dolaska na Pile zabiljezeni su u Troskovima dvora pod datumom 9. veljace 1776. godine. Proces protiv drugih osumnjicenih ostao je otvoren. Marija je presudu docekala u zatvoru. Pustena je dan kasnije, i to nakon sto je platila troskove. Administratoru drzavne blagajne divu Facendi predan je 15. lipnja 1776. iznos od 34 dukata i 29 grosica. Petar Ignacio Ivan Franov Sorgo, official al pagamento u Hospitalu milosrda, dobio je 22. sijecnja 1777. iznos od 67 perpera i 6 grosica, koliko je bilo vise uzeto za dojilje. Na zgodan se nacin, kako je to cesto bio obicaj u dubrovackoj sudskoj praksi, odmjerena zatvorska kazna poklopila s vremenom boravka u pritvoru. 
	Kazna upucuje na djelo iz financijskog kriminala, no nije poznato je li abadessa Marija bila osudena i zbog necega drugog, primjerice, zbog nesavjesnog vrsenja duznosti. Prilike za pronevjeru vjerojatno je bilo. Osnovna placa nadstojnice koncem 18. stoljeca iznosila je, osim poklona za Bozic i Uskrs, 4 grosica na dan, no kroz ruke su joj prolazile na stotine perpera mjesecno. Nadstojnici je redovito isplacivan novac za uzdrzavanje sticenika u Hospitalu, za njihove pogrebe, za dodatne dojilje i druge troskove.
	Marija pokojnog Nikole Ogreste uzeta je za nadstojnicu pocetkom 1762. godine. Njezino ime i funkcija neko se vrijeme spominju uz dugogodisnju abadessu Anicu, koja je u Hospitalu milosrda radila od 1742. godine. Istovremeno su sluzile dvije nadstojnice, mozda da se nova uputi u rad ili je pisar pogrijesio u automatski, umjesto novog pisao ime stare nadstojnice. Marija Nikole Ogreste zavrsila je u zatvoru, a duznost nadstojnice u nahodistu vjerojatno je preuzela Marija Lucina. U isplati drugoj Mariji abadessi, izvrsenoj 1. ozujka 1776, spominju se troskovi nastali pri promjeni (mutazzione) nadstojnice. Nije naznaceno o kakvim se troskovima radi. U 8 perpera, koliko je isplaceno, ukljucen je i ukop mrtvog djeteta. Dvije godine kasnije, Hospital je po odluci Malog vijeca dobio novu abadessu, Jelu Klarinu, koja je dobila dnevnicu od 6 grosica. 
	Tesko je procijeniti koliko je utapanje cetvorice sticenika u zdencu Hospitala na Pilama (osim pokretanja istraznog procesa i ocekivanih popravki na cisterni) utjecalo na eventualno poboljsanje stanja u nahodistu i koliki je odjek imao tromjesecni zatvor abadesse Hospitala milosrda. I dalje je dolazilo mnogo napustene djece koju je docekivao isti sastav osoblja kao i stoljece ranije. 
	Premda se u odluci o osnutku nahodista kao glavni razlog za skrb o napustenoj djeci navodi milosrde, prateci visestoljetnu praksu djelovanja Hospitala, u pozadini se ocrtavaju i drugi razlozi, od uspostave reda i smanjivanja nasilja, pa i onog usmjerenog prema najnezasticenijima, do ideje o korisnosti svakog pojedinca za napredak zajednice. sticenici nahodista, ona manjina koja je uspjela stasati do zrelosti, nalazila je svoje, makar i marginalno mjesto u drustvu. Integrirani u vecoj ili manjoj mjeri u seoske obitelji, obradivali su polja, u gradu su sluzili, plovili ili bi izucili kakav zanat. Ali sto je bilo s onima za koje se od djetinjstva znalo da njihov prilog dobrobiti zajednice nece nikad biti iskazan putem izravne ekonomske, materijalne korisnosti?
	Statisticki, medu nekoliko tisuca sticenika Hospitala milosrda, u gotovo pola tisucljeca rada moralo je biti i od rodenja bolesne djece i djece kojoj je neka bolest u djetinjstvu ostavila trajne posljedice. Mozda se upravo na ovakve slucajeve odnose u zakonskoj odredbi neimenovani drugi razlozi i uzroci napustanja djece. Prepustanje takve djece milosrdu zajednice moglo je biti prihvatljivo rjesenje za skrb koja bi inace napregnula roditeljske resurse do krajnjih granica naustrb eventualnih drugih clanova obitelji ili jednostavno predstavljala drustvenu stigmu. 
	Plod zabranjene veze nosio je pecat grijeha. Prema uvrijezenom misljenju u ranom novom vijeku, u poroku su se radala izopacena djeca. Da novorodence "obiljezeno" tjelesnom manom upucuje na gresno ponasanje roditelja bilo je rasireno shvacanje i u 19. stoljecu. "Umjetnost" zaceca, savjeti kako dobiti dijete odgovarajucih tjelesnih i duhovnih odlika, tema je grckih mitova, nalazimo ih u radovima Hipokrata i Galena, mnogih renesansnih autora, a osobito u 18. stoljecu. Krsenje pravila "ispravnog" zaceca imalo je, kako se vjerovalo, pogubne posljedice.
	Spolni odnosi bili su zabranjeni za vrijeme vjerskih blagdana, kada se duh trebao okrenuti kontemplaciji, jer ce se u protivnom roditi bolezljiva i krzljava djeca. Osobito opasnim smatralo se opcenje za mjesecnog pranja, jer tako nastaju smetena, bolezljiva, grbava, sepava i sakata djece. Benedikt Kotrulj upozorava da se djeca zaceta za mjesecnice, radaju gubava, a nije dobro ni opciti poslije obroka, jer se tada radaju bolezljiva djeca koja zive kratko.
	Dijete s posebnim potrebama lako je moglo zavrsiti u obrtaljci Hospitala. U sturim zapisima o sticenicima nahodista rijetko ce se naci ista vise osim najosnovnijih podataka nuznih za upis u maticu krstenih ili kasnije u glavnu knjigu i knjigu djece koja se daju iz nahodista. U nekim se slucajevima moze procitati da se neko dijete razboljelo, pa je odobrena posebna isplata za lijecenje ili je dojilji povisena dnevnica. Podatak da po povratku u Hospital nakon trogodisnjeg dojenja za dijete dulje vremena nije naden udomitelj, daje naslutiti da su neki posebni razlozi utjecali na (ne)izbor. No sto ako se biljezi da za sticenika nije dobro da se nakon dojenja uopce vraca u Hospital? U pogledu zdravstvenog stanja sticenika Pava pisar je bio izravan. Napisao je: cieco et stolido. Pavo je bio slijep i lud.
	Marija Nikolina iz Osojnika dojila je Pava najkasnije od 18. travnja 1708. godine. U ugovoru o dojenju nema posebnih zapisa da je sticenik bolestan, no ionako su se rijetko upisivale bilo kakve pojedinosti o djetetu. Pavo vjerojatno nije bio dijete vjencanih roditelja koje je privremeno dano na dojenje, jer bi u tom slucaju imena roditelja bila zapisana u ugovoru. Nema poziva na upis u matici krstenih, sto otezava utvrdivanje okolnosti dolaska u Hospital. Srecom, nahodima je rjede davano ime Pavo, za razliku od primjerice, Ivana, kojih je 1707. zabiljezeno cak tri, pa se moze pretpostaviti da je to Pavo koji je krsten najblize datumu odlaska kod dojilje Marije Nikoline. Svako nekrsteno dijete krstilo se ubrzo nakon dolaska u Hospital. 
	Tijekom 1708. krsteno je 20 sticenika, ali nijedan Pavo, sto vjerojatno znaci da je godinu dana ranije donesen. Tada su u maticu krstenih upisana 23 sticenika, 14 djevojcica i 9 djecaka. Nekog Pava je 2. listopada 1707. krstio Frano Georgi, a kumovi su mu bili Petar Ivanov i nutrice, dojilja u Hospitalu. Vecinu donesene djece te su godine krstili Ivan Ilic, kapelan nahodista, i Ivan Giorgi. Po jedno dijete krstili su zupnik Zatona Guljelmo Vacchetti, zupnik Cavtata Frano Brautti, zupnik Stona Jeronim i zupnik Dola Nikola Kosovac. Uz djecu koja su donesena krstena obicno bi bio prilozen papir s osnovnim podacima o krstenju koji su se kasnije prepisivali u maticu krstenih Hospitala. 
	Pavova dojilja, Marija Nikolina primala je uobicajene isplate za dojenje sticenika, a ugovor je, kad je glavna knjiga bila popunjena, uredno prenesen u novu, vjerojatno da svi tekuci ugovori budu na jednome mjestu. O Pavu i o njegovoj eventualnoj bolesti nema spomena do trenutka kada se trebao vratiti u Hospital. Iako je navrsio tri godine, uprava ga 1711. nije primila. Pavo, za kojega je naglaseno da je slijep i lud, ostao je i dalje kod dojilje, a ona je nastavila primati hranarinu. 
	Marija Nikolina iz Osojnika uz Pava je dobila jos jednog sticenika nahodista, Ivana, koji je je prethodno bio kod Cvijete Markove iz Osojnika. Istovremeno je imala najmanje dva sticenika na skrbi, slijepoga Pava i maloga Ivana, koji je po zavrsetku dojenja, kada je napunio tri godine, 8. ozujka 1716. vracen u Hospital. Povratak u Hospital je siguran znak da je Ivan bio zdrav i da se mogao udomiti. O slijepome Pavu ima jos jedna biljeska iz 1718. godine. Mariji Nikolinoj priznati su povecani troskovi za brigu o hendikepiranome djetetu, i to retrogradno. Iznos za uzdrzavanje Pava jos se jednom povecao dvije godine "jer je vec velik i slijep" i bolje ga je drzati izvan Hospitala. 
	Nakon vjerojatno sesnaest godina provedenih kod Marije Nikoline, Pavo je 31. sijecnja 1723. presao novome hranitelju, Marku Prknjaku iz Osojnika. Za brigu o Pavu placalo se najprije dva grosica dnevno, a od 31. prosinca 1724. tri grosica. Nije poznato zasto je Pavu promijenjen hranitelj. Je li hraniteljica umrla ili su se promijenile obiteljske prilike? U domu Marka Prknjaka Pavo je proveo punih devetnaest godina, no mozda je nadzivio i ovog hranitelja. Treca selidba, uvijek u istome selu, dogodila se 1. travnja 1742, kada je Pavov hranitelj postao duro duric iz Osojnika. Pavo je ostao kod dura do svoje smrti 30. lipnja 1743, kako je upravu nahodista obavijestio zupnik. Vjerojatno je pokopan u Osojniku.
	O sticeniku Pavu znamo samo da je bio slijep i dusevno bolestan, modernim rjecnikom receno, osoba s posebnim potrebama. Njegova sljepoca mogla je biti posljedica kakve preboljene bolesti ili pak urodena, sto je po shvacanju onoga vremena bio fizicki biljeg roditeljskog grijeha. Trag o njegovom zivotu proteze se kroz cijeli niz zabiljeski u poslovnim knjigama od 1707. do 1743. godine. Uvijek je ostao u selu svoje dojilje, gdje je nakon nje imao jos dva hranitelja. Skrb za Pava bila je dugotrajna, financijski zahtjevna i u pravom smislu cin milosrda, jer on nista, u materijalnom smislu, nije mogao dati zauzvrat.
***
	Nikola i cetiri mala utopljenika osvjetljavaju reakciju kaznenopravnog sustava na izuzetne situacije u kojima rana smrt sticenika, kao posljedica nasilja ili sumnjivih okolnosti, ukazuje na moguce propuste u sustavu skrbi za napustenu djecu. Po dugotrajnosti skrbi i nacinu na koji je pruzana slijepi je Pavo svijetla iznimka. zivotopisi vecine sticenika Hospitala milosrda daleko su od ovih iznimnih slucajeva i tesko bi mogli posluziti kao primjer pravednosti vlastele koja stiti najslabije ili jos manje bi mogli ukazivati da je na djelu bilo drzavno milosrde u najciscem obliku. Upravitelji Hospitala milosrda najcesce se nisu obazirali na ranu smrt nahoda, a cim bi dijete u ranom djetinjstvu bilo udomljeno, obicno bi prestala financijska davanja za sticenika nahodista.
	"Zgusnute" zivotopise napustene djece najjednostavnije je prikazati serijama brojki: datumom rodenja ili ulaska u sustav skrbi i datumom smrti odnosno izlaska iz sustava. Iz medusobnih odnosa tih brojki, njihova kretanja, eventualnih grupiranja mogu se iscitati godine demografskih pritisaka ili napetosti. Brojke na izravan nacin pokazuju i konkretne demografske posljedice drzavnog milosrda, pa u odredenoj mjeri upucuju i na svrhovitost sustava za skrb o napustenoj djeci.
	Napustena djeca dio su ukupne populacije i na nju djeluju isti cimbenici koji utjecu na opca demografska kretanja, ali se, naravno, na specifican nacin odrazavaju. Kako su sve, osim jedne od sacuvanih poslovnih knjiga Hospitala milosrda nastale poslije potresa, posebno nas zanimaju podaci o stanovnistvu u tom razdoblju, prije svega njihov broj koji se pouzdano utvrduje jedino popisima. 
	Popisi stanovnista u vojne ili porezne svrhe vode se od najstarijih vremena. U Europi je takva praksa prestala s padom Rimskog Carstva i obnovljena s nastankom modernih drzava. Sacuvana su tri rana europska popisa: Domesday Book koji se odnosi na Englesku iz 1086, Etat des paroisses et des feux du royaume de France iz 1328. i firentinski Catasto za razdoblje od 1427. do 1430. U Kini su tradiciju popisivanja stanovnistva i imovine obnovili carevi dinastije Ming (1368-1644). "zuti registri" sadrze podatke o broju ukucana, zanimanju poglavara obitelji, imovini i iznosu poreza koji je trebalo platiti. Carevi Inka u Peruu provodili su redovite popise imovine i stanovnistva, pri cemu su koristeni sustavi raznobojnih konopa sa cvoricima, quipus. 
	S obzirom na mali broj sacuvanih izvora, procjene kretanja stanovnistva u predmodernom razdoblju nastale su na temelju izracuna velicine nastanjenog podrucja i razlicitih koeficijenata koji su primjenjivani s obzirom na prevladavajuce gospodarske aktivnosti kao sto su sakupljanje i lov, uzgoj rize ili stocarstvo. Takve procjene treba uzeti s dozom opreza.
	U Dubrovackoj Republici proveden je niz popisa u razlicite svrhe. Djelomican popis stanovnika grada obavljen je 1282. Popis svih muskaraca u drzavi iz 1357. mozda je izraden za vojne potrebe. U popis iz 1380. ukljucene su i zene. Popis svih kuca i obitelji izvrsen je 1480. radi oporezivanja. Rani popisi nisu sacuvani u cijelosti, pa se broj stanovnika u srednjem vijeku procjenjuje po izvjestajima sto samih Dubrovcana, sto posjetitelja. Sacuvana su tri cjelovita popisa iz 1673/4, 1799. i 1808. godine.
	Broj stanovnika Dubrovnika i Dubrovacke Republike je nastojao utvrditi niz istrazivaca na temelju kazivanja suvremenika, sacuvanih popisa i drugih izvora. Njihove procjene, od 5 do 10 tisuca za Grad te od 20 do 60 tisuca za drzavu u razdoblju od 15. do 17. stoljeca donosi Nenad Vekaric. Najopsirniji rad na temu stanovnistva grada Dubrovnika napisao je Stjepan Krivosic. On je broj stanovnika Dubrovnika prije potresa procijenio koristeci podatke o rodenima iz maticnih knjiga i stope nataliteta. Istu metodu izracuna za populaciju Lopuda prije njega je primijenio Vicko Lisicar. Na temelju izracuna Stjepana Krivosica za Grad i vlastitih demografskih istrazivanja, Nenad Vekaric je, pretpostavljajuci stalnost udjela stanovnika razlicitih podrucja u ukupnom broju stanovnika Dubrovacke Republike, procijenio da je koncem 15. stoljeca u Republici bilo vise od 80.000 stanovnika. 
	Visoke brojke s kraja 15. stoljeca posljedica su demografskog oporavka nakon velike epidemije kuge u 14. stoljecu i kasnijih imigracija iz unutrasnjosti. Primjenjujuci obrazac za procjenu demografskih gubitaka izazvanih kugom u mediteranskim gradovima, Gordan Ravancic smatra da je neposredno prije epidemije, sredinom 14. stoljeca, Grad s blizom okolicom mogao imati oko 6.500 stanovnika. Visoki bioloski potencijal vidljiv je na strukturi konavoskih obitelji u prvoj polovici 16. stoljeca, kada je prosjecna obitelj imala najmanje deset clanova. Nisu zabiljezene samacke i nuklearne obitelji, jer one u tadasnjim uvjetima privredivanja nisu osiguravale prezivljavanje. Jednostavna struktura vodila je utrnucu obitelji. 
	Koncem 16. stoljeca Serafino Razzi je slikovito prikazao izgled Dubrovnika kao orla rasirenih krila. Grad se cijelom duzinom smjestio u ravnicu, a sa strane se uzdizu brezuljci od kojih je juzni veci i nastanjeniji. Razziju je receno da Dubrovnik ima 10.000 ognjista, a racuna li se prema onodobnom obicaju, tri osobe po ognjistu, dolazi se do brojke od 30.000 ljudi. Iz slijeda Razzijeva teksta proizlazi da govori o samom Gradu. Taj je broj, medutim, pretjerano visok, kao da se i sam Razzi ograduje od njega. Naime, to nije njegova osobna procjena nego tek podatak koji je cuo. Znacajnim se cini podatak o uobicajenoj velicini ognjista u gradovima u 16. stoljecu, koja po Razziju imaju tri clana. Nije jasno govori li se pritome o svim ili samo o odraslim clanovima, odnosno, jesu li u procjenu ukljucena djeca i kojeg uzrasta.
	 Premda se procjene istrazivaca znatno razlikuju, izvjesno je da je broj stanovnika samog Grada i cijele drzave koncem 15. stoljeca dozivio svoj maksimum, te da je od tog vremena, s izuzetkom druge polovice 16. stoljeca, padao sve do priblizno tridesetih godina 18. stoljeca. U manje od dva stoljeca stanovnistvo Dubrovacke Republike smanjilo se na trecinu. Na demografska kretanja u dominantno agrarnom drustvu mogla je utjecati i promjena klime. 
	Europska klima koja je od 800. do 1160. bila blaga, zahladila je tijekom 14. stoljeca. Malo ledeno doba zadrzalo se sve do 1870. i izazvalo katastrofalne posljedice, osobito na rubnim nastanjenim podrucjima na sjeveru i na visim nadmorskim visinama. Zbog hladnih i vlaznih ljeta poljoprivredne kulture, kao sto je zito, nisu mogle sazrijeti i oduprijeti se gljivicama i kukcima. Za Malog ledenog doba sirili su se ledenjaci. Na vremenske prilike utjecali su i vulkani, no oni nisu mogli izazvati visestoljetne promjene klime. S obzirom na mediteranski polozaj i izrazito blagu klimu, Malo ledeno doba se vjerojatno nije znacajno odrazilo na demografska kretanja na dubrovackom podrucju, no planinsko je zalede moglo biti izlozenije. Smanjivanje broja stanovnika Dubrovacke Republike posljedica je djelovanja vise isprepletenih cimbenika.
	Demografska kriza zapocela je padom Bosne i Hercegovine zbog osmanske ekspanzije i nastavila se tijekom dva stoljeca, uz pad stanovnistva i pad dozivljene zivotne dobi kao posljedice ukupnih politickih i drustvenih kretanja vidljivih u padu "prosjecnog blagostanja" i povecanom riziku umiranja. Ucinci demografske krize, za razliku od kratkotrajnih demografskih katastrofa kao sto su velike epidemije, poput Crne smrti, kojih u tom razdoblju nema, bili su duboki i znatni. 
	Na smrtnost su utjecali ratovi, i to vise zato sto su vojske prenosile uzrocnike bolesti, a manje zbog izravnih stradanja, smatra Dupâquier, te glad i bolesti. Glad je posebno harala na rubnim podrucjima za hladnih ljeta 17. stoljeca. U krajevima s blazom klimom stalna neimastina je rjede prerastala u epidemiju gladi. Bolest je odnosila polovicu stanovnistva prije nego sto bi dosegla zrelost. Po misljenju Dupâquiera epidemije nije toliko izazivala neuhranjenost koliko manjak higijene, promiskuitet i manjak prostora. 
	 Bolesti, nestasice, Kandijski rat (1645-1669), u kojemu Dubrovnik nije sudjelovao, ali je trpio haracenje zaracenih strana u granicnim podrucjima, i potres utjecali su na stalan pad stanovnistva, pa 26.000 stanovnika, koliko se procjenjuje za popisa 1673/4. godine, vjerojatno nije bio i najniza brojka. Dubrovnik je trpio i posredne posljedice Morejskog (1684/99) i Tursko-mletackog rata (1714/8), povremene gladi i manje epidemije poput kuge 1691. godine. Bioloski potencijal bio je nizak, a obiteljska struktura imala je regresivna obiljezja. 
	Popis koji su, vjerojatno od pocetka studenog 1673. do konca ozujka 1674. po drzavnom nalogu provodili svecenici, premda neujednacen u pogledu obiljezja i manjkav kada se radi o stanovnistvu samog Grada, nudi prilicno jasnu sliku demografske krize na razini obitelji. Prosjecni broj clanova konavoskih obitelji se prepolovio u odnosu na prvu polovicu 16. stoljeca, s deset na manje od pet. Gotovo polovica kuca imala je do 4 clana. Okrnjenost obitelji moze se uociti i na primjerima Pila, zapadnog predgrada Dubrovnika koje s obzirom na zanimanja stanovnika ima obiljezja gradskog naselja, i Petrova Sela, ruralnog naselja iznad rijeke Omble smjestenog desetak kilometara zapadno od Dubrovnika. 
	U Petrovom su Selu bila 23 domacinstva s 39 muskaraca, 37 zena i 40 djece. Tri cetvrtine domacinstava imalo je pet i manje clanova, a samo jedno deset clanova, od cega sestero djece. Pet obitelji imalo je po troje djece, isto toliko ih je bilo s dvoje i s jednim djetetom. U sest domacinstava nije bilo djece. Obitelji su prosjecno imale pet clanova. Barem desetak stanovnica Petrova Sela imale su sticenike dubrovackog nahodista na dojenju ili prehrani. sticenici vjerojatno nisu bili ukljuceni u popis, sto se vidi kod obitelji Cvjetka Petrova, koja je drzala sticenika Nikolu. Malobrojna trogeneracijska obitelj domacina Cvjetka bila je vertikalno prosirena, a sastojala se od dva bracna para, po jednim iz roditeljske i sinovske generacije, te jednim malodobnim djetetom s kojim je nahod dijelio mlijeko. 
	Od 45 obitelji odnosno domacinstava (case) sa 141 stanovnikom na Pilama, dakle priblizno 3 osobe po kucanstvu, tek nesto vise od polovice obitelji ima malu djecu. Popisivac nije navodio godine, nego je djecu samo podijelio u dvije kategorije: picolo i grande. Je li granica bila 12 ili 14 godina, dakle uzrast koji se smatrao prikladnim za primanje pricesti, kao sto je to ucinjeno u drugim naseljima, ne mozemo potvrditi. Osim glave obitelji, imena ostalih clanova nisu navedena. Upisivala se samo njihova veza s glavom obitelji primjerice, zena, majka, sestra, necak, punica, sin, kci. cetvrtina obitelji na celu je imala zenu. Trecina obitelji imala je tri clana, a tri cetvrtine svih obitelji imale su do tri clana. Od 24 obitelji s malom djecom, polovica je imala samo po jedno dijete, a po jedna ima troje ili cetvero male djece. Prevladavale su nuklearne obitelji, ponekad i krnje, s rijetkim vertikalnim prosirenjem, i to iskljucivo punicama ili svekrvama. Horizontalna prosirenja ukljucuju necake. Najmnogobrojnija obitelj imala je osam clanova, a cinili su je muz, zena i sest odraslih sinova. Na vise je mjesta uz glave obitelji navedeno i njihovo zanimanje. Tako su u predgradu Pile zivjela dva brijaca, Dominik i Ilija, oba vjerojatno s punicama, dva postolara, krojaci, vojnici, nosac, izradivaci bacava, tabakar. 
	U sijecnju 1674. Marija Vlahusina iz Pila, vjerojatno zena Vlaha Bottara uz kojeg je zabiljezeno cetvero djece, hranila je i nahoda Ivana. Za djecaka je 1674. godine dojilji tri puta isplaceno po 5 perpera. Nije moguce utvrditi je li zupnik ubrojio nahoda u ukupan broj djece ili ga je izostavio kao u Petrovom Selu, gdje je sticenik Nikola izostavljen. Prema svjedocenju u procesu protiv Prsukata, nahodiste se u to doba nalazilo na Pilama, ali o nahodistu i sticenicima, nema spomena u popisu. Mozda se nahodiste smatralo privremenim mjestom boravka sticenika, pa ih zato nisu upisivali kao stalne stanovnike. 
	Negativni demografski trendovi nastavili su se do konca 17. stoljeca i prvih desetljeca 18. stoljeca, kada je zapocelo razdoblje demografske tranzicije. Promjene u natalitetu i mortalitetu, koje nastaju kao neizravna posljedica drustveno-gospodarskog i kulturnog razvoja, na dubrovackom su se podrucju pojavile stoljece prije nego u ostalim dijelovima Hrvatske. Proces je najranije zapoceo na podrucju negdasnje Dubrovacke Republike i sirio se prema sjeveru, najprije u Dalmaciji i Istri i na koncu u kontinentalnoj Hrvatskoj. Dubrovacka Republika pripadala je tijekom nekoliko stoljeca krugu najrazvijenijih europskih zemalja, sto je pokazao Vladimir Stipetic u analizi po metodologiji Angusa Maddisona bruto drustvenog proizvoda po glavi stanovnika na cijelom hrvatskome podrucju. Visoki BDP po glavi stanovnika posljedica je visokih prihoda uz relativno mali broj stanovnika. Iako je zbog uvoza hrane postojao znatan trgovinski deficit, drzavni su prihodi bili visoki, osobito od kapitala investiranih u inozemstvu, brodarske takse (arboratik), monopola soli, prodaje vina i rakije, carina i konzularnih pristojbi.
	Pozitivna kretanja koja su nastupila koncem prve cetvrtine 18. stoljeca, smanjivanjem stope smrtnosti i rastom broja stanovnika, prekinuta su 1806, kada su za Napoleonovih osvajanja tesko razoreni Dubrovnik i dubrovacka okolica, osobito predgrade Pile, zupa i Konavle. U zapadnom predgradu razorena je gotovo polovica kuca, a u zupi i Konavlima cetvrtina je spaljena. stete na nekretninama procijenjene su na 8.827.524 dukata. 
	U svom dnevniku pisanom za opsade grada 1806, Francesco Maria Appendini donosi podatke o broju ljudi koji su se sklonili unutar zidina - oko 15.000 Dubrovcana i 1.200 Francuza po utvrdama. Zalihe hrane nisu bile dovoljne za dugotrajniju opskrbu mnostva ljudi. Autor je procijenio da je zita bilo za cetiri mjeseca, a vina, octa i drva za cetiri ili pet dana. Kad su poceli napadi oruzjem velikog kalibra nije bilo dovoljno sklonista za mnostvo koje se pokusavalo skloniti pod volte malobrojnih kuca gradenih prije potresa, koje su, kao i neke javne gradevine imale cvrste podrume. Strah ljudi nesumnjivo su pojacavale i slike pljacke i palezi iz okolice grada. Kuce su temeljito opljackane i zapaljene, prekopani vrtovi, izvadene kapse (mrtvacki kovcezi), pregledani zdenci, u potrazi za plijenom pomicali su cak i oltare. Razaranja su bila ogromna, a plijen toliko velik da su kotorske plaze, "placa" i kanal bili prepuni namjestaja i raznih predmeta otetih iz dubrovacke okolice. steta je iznosila 13 miljuna franaka. 
	Stradanja su se nastavila i kada je opsada prekinuta. Pojavila se bolest s visokom smrtnoscu osobito medu dojencadi. Veliku smrtnost dojencadi Appendini pripisuje losem mlijeku prestrasenih majki. Vlazni podrumi u koje su se ljudi sklanjali pred artiljerijskim hicima takoder su, prema Appendiniju, pridonijeli pojavi opasnih bolesti. Na koncu, Appenedini upucuje na mogucu ulogu nedostatne prehrane. Porasle su cijene namirnica i ostale visoke i nakon opsade. Tako se kuto (oko 0,80 l) vina prodavao za 20 grosica, limun za 8, a jaje za 5 grosica. Demografske posljedice ratnih razaranja pokazale su se u popisu koji je proveden godinu dana kasnije. 
	Francuska uprava vodila je statistiku o rodenim, umrlim i vjencanima, a proveden je i popis stanovnistva, kuca, stoke, mlinova za zito i uljara. Rezultati popisa objavljeni su 30. travnja 1808. godine. Na podrucju nekadasnje Dubrovacke Republike zivjelo je 31.580 stanovnika u 5.790 kuca s gotovo 20.000 koza i ovaca te vise od 1.700 goveda. Unutar zidina zivjelo je 4.175 stanovnika. Svugdje osim u Konavlima i zupi, broj zena premasivao je broj muskaraca. Visak zena osobito je bio naglasen u gradskim naseljima s predgradima i na otocima. Kako nije navedena metodologija popisa, ne moze se utvrditi je li u popis ukljucena dojencad, pa i mlada djeca. Na dubrovackom je podrucju 1807. rodeno 867 djece, umrla 651 osoba i sklopljena su 283 braka. Prirodni prirast ostvaren je u svim dijelovima nekadasnje Republike, izuzev Cavtata s Konavlima, gdje je broj umrlih bio za cetvrtinu veci od broja rodenih, te na Lopudu gdje je umrla jedna osoba vise nego sto se rodila. Ovakva demografska kretanja u Konavlima posljedica su ratnih razaranja iz prethodne godine.
	Dolaskom francuske vojske Grad se pretvorio u vojni tabor. Gotovo svi samostani pretvoreni su u vojarne, a za vojne su svrhe koristene i crkve u kojima se nije sluzilo bogosluzje. casnici su bili smjesteni po boljim plemickim i gradanskim kucama. Kazaliste je pretvoreno u vojnu pekaru, a Knezev dvor i Sponza takoder je koristila vojska. Strukturirana je nova uprava nad karitativnim ustanovama. Civilni upravitelj Garagnin i vojni zapovjednik Clauzel zajednickom su odlukom 19. ozujka 1808. utemeljili su posebno tijelo, Povjerenstvo za javnu dobrotvornost i Blago djelo. Povjerenstvu je dana uprava nad bratovstinama, bolnicama, uboznicama, nahodistem, crkvama, skolama i drugim ustanovama, kojima su prethodno upravljali sluzbenici Republike. Za clanove povjerenstva odredeni su: Nikola Bani, Baldo Gozze, Nikola Grmoljez i Nikola N. Gozze. Garagnin je odredio ovlasti povjerenstva i nacin financiranja njegova rada iz proracuna. Odlukom Garagnina, Baldo Gozze dobio je 6. travnja 1808. sest stotina dukata za placanje troskova nahodista, Hospitale dei Esposti. Slicno cetveroclano povjerenstvo za nadzor zdravstvenih prilika u duhu kacamorata iz vremena Republike osnovano je 21. ozujka 1808. godine. Zahvaljujuci radu povjerenstva i lijecnika sprijeceno je sirenje velikih boginja, koje su se pojavile nesto kasnije. 
	Kad ga je francuska uprava preuzela Grad je bio u teskim politickim i gospodarskim prilikama. Zbog nestasica i poskupljenja, jos je za Republike bilo problema s opskrbom stanovnistva. Senat je nekoliko puta intervenirao, obecavajuci trgovcima da ce ih, ako pod povoljnijim uvjetima opskrbe Grad, upisati u ugledne bratovstine lazarina i antunina. Ratna razaranja, nestabilno politicko okruzenje, smjena vlasti i nagla i prisilna prilagodba novom nacinu upravljanja i novoj ulozi u vecem politickom entitetu odrazili su se na demografska kretanja.
	Posljedice ratnih zbivanja iz prehodnog desetljeca posredno su se odrazile na popis iz 1817. godine. Popis je proveden u kriznom razdoblju kada je cijelu Europu potresala velika pandemija gladi izazvana erupcijom indonezanskog vulkana Tambora 1815. koja je u zrak izbacila goleme kolicine pepela. Klimatske posljedice te erupcije bile su iznimno hladna ljeta u Europi, pa stoga i ljetina s vrlo niskim urodom. O teskim prilikama na istarskom podrucju u vrijeme posljednje velike europske gladi pise Miroslav Bertosa. Na dubrovackom podrucju glad je posebno tesko pogodila Dubrovacko primorje i Peljesac.
	Neuravnotezenost dobno-spolnih struktura i velika razlika spolnih struktura izmedu tri vjerske zajednice (katolici, pravoslavni, zidovi) vidi se u popisnim podacima iz 1817. godine. Kod katolika, gotovo 60% stanovnistva cine zene, a njihov udio u skupini od 20. do 44. godine je cak izmedu 60 i 70%. Nenad Vekaric smatra da takvu neravnotezu treba tumaciti velikim iseljavanjem muskaraca, osobito pripadnika srednjeg i bogatijeg puckog sloja, koji su u vrijeme krize trazili gospodarski perspektivnija podrucja ili bjezali od vojne obveze. Grad je tada imao 5.598 stanovnika i vrlo losu dobnu i spolnu strukturu. Bio je to grad staraca s vrlo slabim bioloskim potencijalom kojemu su za oporavak trebali i vrijeme i vanjski impulsi. 
	Po povrsini i broju stanovnika Dubrovnik je bio mali grad, ali je imao sve funkcije politickog, kulturnog i poslovnog sredista, osobito za vrijeme Republike. Kao i velikim gradovima za zivot mu je bio potreban stalni priljev dosljaka. Svi veliki gradovi imali su negativan prirodni prirast koji se neutralizirao stalnom migracijom iz seoskih podrucja s blagim populacijskim viskom. Otuda niska stopa urbanizacije. Prezivljavanje je ovisilo o sposobnosti zajednice da se obnavlja nakon kriza. Tako su nastale institucije, obicaji i ponasanja koji su osiguravali odrzavanje delikatne ravnoteze izmedu izumiranja i pretjeranog sirenja koje bi vodilo u sukob s drugim zajednicama. Dubrovnik se razvijao odrzavajuci takvu ravnotezu.
	Negativna demografska kretanja uocena su i u prvim godinama austrijske vlasti. Friedrich Waidmansdorf, koji je od 1819. do 1825. obnasao duznost okruznog poglavara u Dubrovniku, sastavio je opsiran izvjestaj na 80 stranica o Dubrovackom okrugu, koji je podijelio na 16 tematskih poglavlja i naslovio Rapporto Generale di perlustrazioni del Circolo di Ragusa. U prvom odjeljku izvjestaja navodi podatke o stanovnistvu i uzrocima pada broja stanovnika, a to su povecana smrtnost, iseljavanje i novacenje. Kako su tijekom crnogorskih napada 1806. izgorjele brojne zupne matice nije mogao pouzdano utvrditi promjenu broja stanovnika. Prema podacima koji su iz zupnih matica prikupili svecenici, na podrucje nekadasnje Dubrovacke Republike zivjelo je 33.924 stanovnika, a na Korculi 5.754. U tablici na kraju izvjestaja dao je pregled broja opcina, zupa, svecenika, sela, kuca, obitelji, svecenika, muskaraca u dobi od 18 do 60 godina, i ukupni broj dusa. Naveo je i broj camaca i domacih zivotinja (konja, magaraca, mazgi, goveda, koza i ovaca). Po tim podacima prosjecna obitelj u cavtatskoj preturi imala je oko 5, najvise 6 clanova. Blizu cetvrtine ukupnog broja stanovnika cinili su muskarci stari izmedu 18 i 60 godina, najvise u Konavlima oko 27%. Kako se cini, prema slicnoj metodologiji izvrsen je popis sedam godina kasnije.
	Prospetto generale della Popolazione, delle case, delle famiglie, del bestiame, e dè mezzi di trasporto della Provinzia della Dalmazia a tutto 31. decembre 1830, conformato sulla base degli Stati parziali, offerti dagli Uffici Circondari sadrzi podatke o broju stanovnika, obitelji, kuca, nekatolika (pravoslavnih i zidova), te djelomice o imovini stanovnistva, broju i vrsti stoke i o prijevoznim sredstvima na podrucju austrijske pokrajine Dalmacije. Grad Dubrovnik s predgradima, ukljucujuci Lapad, Gruz i Bosanku, imao je 1.343 kuce u kojima je zivjelo 1.968 obitelji. Ukupan broj stanovnika iznosio je 6.404. Unutar zidina su u 775 kuca zivjele 1.272 obitelji s 3.166 clanova. U dubrovackom okrugu, koji se sastojao od sest kotara i 22 opcine, bilo je 31. prosinca 1830. godine 8.337 kuca, u kojima je zivjelo 8.554 obitelji s 45.346 clanova. Pravoslavnih vjernika bilo je 406, ili manje od 1% stanovnika, dok je zidova bilo 260.
	Uklanjanjem drzavnih granica prema susjednim dalmatinskim podrucjima Dubrovnik je postao dio Habsburske Monarhije, sto se odrazilo na demografska kretanja. Proces demografske tranzicije, koji je u Dubrovniku zapoceo stoljece ranije, zavrsio je istovremeno kada i u drugim dijelovima Hrvatske, sezdesetih godina 20. stoljeca. Dugotrajna sredisnja etapa demografske tranzicije imala je teske posljedice u povecanom intenzitetu iseljavanja viska stanovnistva, koji zbog kasnjenja modernizacije nije mogao biti absorbiran lokalno.
	U razdoblju od popisa nakon potresa (1673) do francuske okupacije (1806) prirast stanovnistva iznosio je niskih 25%. Za vrijeme priblizno jednog stoljeca austrijske vladavine prirast je iznosio 62%. U drugim dijelovima hrvatskih zemalja Carevine prirast je bio znatno visi. Od druge polovice 18. do pocetka 19. stoljeca stanovnistvo Podravine poraslo je za 200%. U sjeverozapadnoj Hrvatskoj prirast stanovnistva tijekom 18. stoljeca iznosio je priblizno 18% i bio nizi od prirasta na dubrovackom podrucju. U prvoj polovici 19. stoljeca stanovnistvo je poraslo za vise od 100%, dok je u Dubrovniku uvecano za 40%. Razvoj stanovnistva na podrucju Dubrovacke Republike bio je od konca 17. i tijekom 18. stoljeca puno sporiji nego u Dalmaciji, Istri i Hrvatskoj. Podaci o uzimanju stranaca kao radne snage u pomorstvu s konca 18. stoljeca svjedoce o nedostatku radne snage, posljedice sporog porasta stanovnistva na dubrovackom podrucju. Sporiji prirast u Dubrovniku u skladu je s opcim padom udjela stanovnistva mediteranskih zemalja u europskom stanovnistvu. S 5.000 stanovnika Dubrovnik je zaostajao za procesom europske urbanizacije. Broj stanovnika bio je relativno konstantan, premda je, primjerice u gradu Dubrovniku, natalitet bio visi od mortaliteta.
	Opce demografske prilike u Dubrovackoj Republici bile su negativne od potresa do treceg desetljeca 18. stoljeca kada su zapoceli pozitivni trendovi. Gospodarska nestabilnost koncem 18. stoljeca, ratne neprilike i pad Republike 1808. zaustavili su prirodni tijek oporavka. Integriranje podrucja Dubrovacke Republike u Carstvo srusilo je granice prema dalmatinskom podrucju i istovremeno bitno promijenilo karakter grada, koji je dobio naglasenu vojnu ulogu. Dugo trajanje tranzicijskih procesa utjecalo je na pojavu viska stanovnistva u uvjetima pretezno agrarne privrede i posljedicno iseljavanje. Kako su se ova kretanja odrazila na broj napustene djece u Dubrovniku? U drugoj polovici 18. stoljeca, s velikim rastom broja napustene djece u europskim zemljama, zapocelo je "stoljece nahoda". Jesu li takva kretanja bila vidljiva na dubrovackoj nahodskoj populaciji?
	Premda porast broja nahoda koincidira s rastom stanovnistva, statisticki znacajna veza izmedu broja napustene djece i broja rodenih prema europskim istrazivanjima utvrdena je tek u izuzetnim slucajevima. Nakon katastrofalne krize 1816/7. utvrdeno je, usporedbom cijene zita i broja napustene djece u Milanu, da s rastom cijena raste i broj napustene djece. Ovo vrijedi i za Pariz i Lyon 1694. i 1709, za Napulj 1764, Sienu 1766/7. U kriznim godinama broj djece je porastao tri do cetiri puta od kojih su mnoga bila zakonita i starija. U sjevernoj Italiji u 16. i ranom 17. stoljecu zabiljezena je uska korelacija izmedu kriznih godina i povecanja broja napustene dojencadi. Od 18. stoljeca vecinom se napustaju nezakonita djeca, a na njihov broj manje utjecu kratkorocne ekonomske krize. Rasprave o uzrocima razlicitih razina napustanja djece u Europi 18. stoljeca temeljile su se na ekonomskim fluktuacijama, promjenama u spolnosti i sirenju nahodista. Dublje u proslosti, medu mogucim uzrocima masovnije pojave napustanja djece u Europi od 13. stoljeca, kada se okvirno pojavljuju specijalizirane ustanove za skrb o napustenoj djeci, Boswell navodi porast broja stanovnika i gustoce naseljenosti kakva je ponovno dosegnuta tek u 18. stoljecu, i povecanje broja nezakonite djece u gradovima. Prostitucija, prileznistvo i usputni spolni odnosi bili su moguci u gradovima u puno vecoj mjeri nego u srednjovjekovnim seoskim zajednicama. Na povecanje broja napustene djece mogle su utjecati i crkvene odredbe o braku i celibatu klera, kao i odredbe o srodstvu i tazbinstvu koje ukljucuju i kumstva. Svaki brak sklopljen uz postojanje novonastale zapreke proglasen je nistavnim.
	Dubrovnik je po broju stanovnika mali grad, ali je istovremeno i srediste drzave. To otezava usporedbu s kretanjima broja napustene djece u drugim gradovima i drzavama. Mediteranski model skrbi, slican venecijanskom ili firentinskom, primijenjen na relativno malu populaciju, mogao je dati drugacije rezultate. Neka ponasanja, kao sto su roditeljske strategije prepustanja djece drzavnoj skrbi putem "laznog napustanja", odnosno podmetanja zakonitog kao nezakonitog djeteta, u Dubrovniku nisu bile jednostavno provedive. Samo su se u velikim gradovima mogli zametati tragovi. U malim sredinama kao sto je dubrovacka, s gustim vezama i razvijenom kulturom obavjestavanja, mogucnost otkrivanja sitnih prijevara bila je nesumnjivo visoka. Unatoc posebnostima, dubrovacko je podrucje pratilo tijekove europske, osobito mediteranske kulture i ekonomije, koji su se posredno mogli odraziti na razinu napustanja djece. Nekoliko europskih primjera pokazuje razlicite uzroke masovnog napustanja djece u "stoljecu nahoda".
	Veliki gradovi "zarista" su napustanja djece. Brojno stanovnistvo, postojanje ustanova za prihvat i nacin prihvata djece, anonimnost koju nude, koncentracija potraznje za zanimanjima koja se tesko prilagodavaju obiteljskim prilikama i stalni priljev ljudi iz ruralnih sredina istrgnutih iz seoskog kulturnog kruga i obiteljske zastite, neki su od uzroka. Gotovo svim velikim gradovima zajednicka je potreba da raznim mjerama ogranicavanja prihvata djece smanje pritisak na nahodista.
	Jos od 15. stoljeca nastojalo se crkvenim mjerama smanjiti pritisak na nahodista i poboljsati njihova financijska situacija. Bulom pape Siksta IV. iz 1473. davao se jednom u zivotu potpuni oprost u smrtnoj opasnosti (articulo mortis) onima koji su o vlastitome trosku uzdrzavali nahode iz Ospedale Maggiore u Milanu. Oproste su ranije davali pape Eugenij IV, Pio II. i Pavle II. u korist brefotrofija u Veneciji, Bresci i Bergamu. Biskupi Vicenze i Padove u 15. su stoljecu zapovjedili ispovjednicima da sve pokajnike pitaju jesu li ostavili dijete i ako jesu da nadoknade stetu. Ako se ogluse, trebali su im zaprijetiti ekskomunikacijom i uskratiti odrjesenje grijeha. Milanski nadbiskupi su 1536. i 1579. obvezali zupnike grada i nadbiskupije da poticu pucane da makar u tajnosti otkriju ime i prezime roditelja koji su ostavili dijete upravitelju hospitala, a ako nece da im zaprijete ekskomunikacijom i drugim crkvenim kaznama.
	Vecina napustene djece bila je nezakonita, pa je porast broja izvanbracnih poroda utjecao na porast napustanja. U Europi je u protestantskim i u katolickim zemljama porast broja napustene djece zabiljezen u kasnom 18. i ranom 19. stoljecu, no postoje znacajne razlike od drzave do drzave, pa i medu regijama.
	Do konca 18. stoljeca gradovi kao sto su Lyon, Rim, Firenca i Milano godisnje su primali manje od tisucu sticenika. Tijekom 17. stoljeca broj primljenih nahoda u napuljskom nahodistu varirao je izmedu 500 i 800. Pocetkom 18. stoljeca broj sticenika dosegnuo je 1.000, a koncem stoljeca je prosjecno primano 2.000 godisnje. Iz tog okvira iskace 1764. godina gladi, kada je primljeno gotovo 5.000 sticenika. Izuzetak medu europskim gradovima je Pariz, koji je 1670. primio 1.000 djece, a desetljece kasnije, u prosjeku dvostruko vise. Nakon laganog pada u prvoj cetvrtini 18. stoljeca uslijedio je streloviti rast. Sedamdesetih godina 18. stoljeca parisko je nahodiste primalo 7.000 sticenika godisnje. Velikom priljevu djece, osobito iz provincije, nastojalo se doskociti kraljevskim dekretima 1773. i 1779. kojima se ogranicio prihvat i transfer djece iz udaljenih podrucja. I dalje nije bilo dovoljno mjesta za prihvat djece, pa su u narednim desetljecima u svim departmanima osnovana lokalna nahodista. Na razini Francuske, godisnji broj primljene djece u zadnjim desetljecima 18. stoljeca procjenjuje se na 40.000. Do 1815. taj se broj udvostrucio, a 1833. godine primljeno je 131.000 sticenika.
	U Toulouseu je koncem 18. stoljeca napusteno svako cetvrto krsteno dijete. U Parizu je u drugoj polovici 18. stoljeca zabiljezeno izmedu 20 i 30% napustene krstene djece dok je u istom razdoblju u Lyonu napustena trecina sve krstene djece. U Firenci je pocetkom 18. stoljeca zailjezen udio od 14%, a pocetkom 19. stoljeca maksimum od 43%. U Milanu se udio napustene djece krece od 16% na pocetku do 25% na kraju 18. stoljeca. Kertzer upucuje na rast broja stanovnika kao jedan od uzroka rasta broja napustene djece koncem 18. i pocetkom 19. stoljeca, naglasavajuci da se radi o povratku na vise stope napustanja kakve su zabiljezene ranije. Milano, koji je imao znacajan porast broja napustene djece, jedan je od prvih talijanskih gradova u kojemu je kao posljedica industrijalizacije naglo porastao broj stanovnika. Izracune udjela napustene djece u rodenima treba oprezno tumaciti. Broj rodenih i umrlih koji je zabiljezen u maticnim knjigama vjerojatno ne odgovara stvarnom broju rodenih i umrlih, jer djeca nisu prijavljivana zbog izbjegavanja troskova krstenja ili pokopa, ili pak zbog namjere napustanja djeteta. 
	Kada je u dominantno anglikanskoj Engleskoj, zemlji izvan mediteranskog kulturnog kruga, odlukom parlamenta u Londonu otvoren brefotrofij, izmedu 1741. i 1756. godisnje je u instituciju primano oko stotinu djece. Vjerovalo se, kako je izjavio dugogodisnji upravitelj hospitala Jonas Hanway, da ostavljene djece nece biti vise nego sto se dotad nalazilo na ulicama, kucnim pragovima ili napustene djece koja su umirala u zupnim domovima-radionicama (work house). Uvodenjem opceg prijema, samo u jednome danu primljeno je 117 djece, a u 46 mjeseci trajanja slobodnog prijema primljeno je blizu 15.000 sticenika. Ogromno povecanje broja sticenika za opceg prijema povezuje se s ekonomskim fluktuacijama i ratnim prilikama koje su osobito tesko pogadale siromasne obitelji u Londonu i okolici, te sa sve vecim brojem zupa koje su u londonskom nahodistu pronalazile utociste za siromasne majke i djecu. 
	Obiteljski zivot nizih klasa u Engleskoj u 18. je stoljecu bio nestabilan. Molbe za preuzimanje djeteta koje je prethodno bilo ostavljeno u nahodistu cesto su podnosile osobe bez trenutnog partnera, udovice ili oni koji su osnovali novu obiteljsku zajednicu. Drustveni polozaj roditelja vidi se iz njihovih zanimanja. To su cesto bili radnici u tekstilnoj industriji, koji su bili izlozeni sezonskoj nezaposlenosti. Postojanje hospitala i posebice opceg prijema nije poticalo izvanbracnost nego je imalo znacajnu ulogu u strategijama za prezivljavanje vjencanih roditelja. Izjednacavanje nahoda s izvanbracnim djetetom ne vrijedi za londonske prilike.
	U svim vecim gradovima u kojima su otvoreni brefotrofiji dolazi do slicnog razvoja: broj sticenika znacajno raste. Hunecke naglasava da samo postojanje brefotrofija nije bio dovoljan razlog za eksploziju broja sticenika, nego da su bili presudni kriteriji za prijem sticenika koji su u izravnoj vezi s financijskim stanjem institucije. Od polovice 17. do polovice 19. stoljeca milansko nahodiste je primilo oko 180.000 djece. U narednih pola stoljeca primljeno je vise od 160.000 ili izmedu cetvrtine i trecine svih rodenih u Milanu. Sredinom 19. stoljeca u brefotrofiju se dnevno nalazilo oko dvije stotine djece, ukljucujuci bolesnu dojencad i nesto stariju djecu. Na skrbi kod vanjskih dojilja i hranitelja bilo je od sedam do devet tisuca djece. 
	Od svih europskih gradova Milano je u prvoj polovici 19. stoljeca imao najveci intenzitet napustanja. U priblizno istom razdoblju nahodista u Becu, Moskvi i St. Petersburgu primala su jednak ili nesto veci broj djece, no ona su, za razliku od Milana, pokrivala mnogo veca podrucja, dok je Pia Casa bila jedno od osam nahodista u pokrajini Lombardiji. Vecina djece ostavljene u milanskoj Pia Casa, vise od 80%, bila je rodena u braku. Nahodiste je prihvacalo djecu u nenadziranoj obrtaljci, a roditelji su kasnije mogli doci po svoje dijete i pritom nisu morali platiti troskove uzdrzavanja djeteta. Zakonito se dijete moglo ostaviti i preko ureda, u koji bi majka donijela dijete. Ocekivalo se da ce nakon nekog vremena roditelji uzeti natrag svoje dijete sto je vecina prezivjele djece i dozivjela. S potvrdom o siromastvu koju je izdavao zupnik djeca vjencanih roditelja mogla su se ostaviti pod punim imenom i prezimenom, no ona su mogla ostati u nahodistu samo jednu godinu. U Milanu su jos od 17. stoljeca na dojenje primana djeca zakonitih roditelja cije majke nisu mogle dojiti djecu. Ostavljanje zakonite djece u 19. je stoljecu postalo obicaj i gotovo se smatralo pravom velikog dijela urbane populacije u Milanu. 
	Rast broja napustene djece u Bologni, koji je poceo u zadnjoj cetvrtini 18. stoljeca i uz odredena odstupanja trajao tijekom vecine 19. stoljeca nije posljedica veceg broja napustanja zakonite djece ni cesce upotrebe obrtaljke, koja se opcenito manje koristila nego u drugim talijanskim gradovima. Napustala su se izvanbracna djeca. Rodene u gradu donosile su primalje, a rodene na selu donosio je nacelnik uz odgovarajuci iznos elemosine. Tijekom 19. stoljeca u provinciji Bologni napustalo se priblizno 3% rodenih.
	Porast broja nezakonite djece u Cosenzi tumaci se povecanjem marginalizirane klase napolicara koji nisu imali dovoljno sredstava za osnivanje doma i obitelji. Porast seoskog stanovnistva, promjene u poljoprivredi i netolerancija prema izvanbracnom majcinstvu, utjecali su na visoke stope napustanja djece. Od sredine 18. do pocetka 19. stoljeca broj napustene djece vise se nego udvostrucio, od 1.476 na 3.756 godisnje, sto je cinilo oko 7% rodenih.
	Sredinom 18. stoljeca u velikim talijanskim gradovima kao sto su Firenca, Milano, Cremona i Brescia, pola, pa i dvije trecine nahoda bila su djeca rodena u braku. Drugdje u Europi vecinu su nahoda cinila izvanbracna djeca. Hunecke naglasava da se porast broja djece rodene izvan braka ne moze dovesti u izravnu vezu s brojem nahoda. Za Italiju i Francusku sredinom 18. stoljeca nije utvrdena korelacija izmedu broja nahoda i broja izvanbracne djece. Povecanje broja napustene djece u nekim europskim zemljama nije rezultat povecanja broja izvanbracnih rodenja, nego razlicitost pravnih normi koje reguliraju pitanja roditeljstva. U Italiji, Francuskoj i u drugim zemljama u kojima su zakoni branili istrazivanje ocinstva i u kojima je osigurana anonimnost majke postojali su brefotrofiji i bio je veliki broj napustene djece. Gdje je, kao u protestanskim zemljama, obvezno utvrdivanje ocinstva i gdje se odgovornost za uzdrzavanje djeteta prenosila na djedove i bake, nezakonita djeca rijetko su zavrsavala na javnoj skrbi. Nije ustanovljena veza izmedu infanticida i broja nahoda, pa nije sigurno u kojoj je mjeri otezavanje pobacaja utjecalo na povecanje broja izlozenika. Napustanje djece Hunecke ne smatra oblikom planiranja obitelji ni pokazateljem porasta osjetljivosti prema djeci. Roditelji u Milanu napustali su djecu zato sto nisu imali drugog izbora. 
	Isabel dos Guimarães Sá istice da je masovna pojava napustanja djece posljedica sustava koji je upotrebom obrtaljki omogucavao anonimnost. Takav sustav dugotrajno je primjenjivan samo u katolickim zemljama. U ustanovama s velikim udjelom zakonite djece zatvaranje obrtaljki imalo je najveci utjecaj na smanjenje broja sticenika. Kada je 1784, naredbom Josipa II, zatvorena obrtaljka u milanskom nahodistu, broj sticenika naglo je pao. Sedam godina kasnije ponovno je otvorena i broj primljenih sticenika bio je visi od ikada zabiljezenog. Konacnim zatvaranjem obrtaljki u drugoj polovici 19. stoljeca zakljuceno je europsko stoljece nahoda.
	Dubrovacko nahodiste od osnutka je imalo obrtaljku. Nije bila nadzirana pa je stoga teoretski osiguravala anonimnost. No nahodiste se nalazilo u gradu okruzenu zidinama, cija su se vrata nocu zatvarala. Pod zastitom mraka moglo se ostaviti samo dijete koje se vec nalazilo unutar zidina. Kada se nahodiste preselilo u predgrade Pile, zatvaranje gradskih vrata nije vise predstavljalo ogranicenje pristupa. Je li se preseljenje nahodista u predgrade odrazilo na broj nahoda ne moze se utvrditi jer nema sacuvanih tragova o broju primljenih sticenika u vrijeme prije potresa. Izvjesno je da su se sredstva namijenjena poslovanju nahodista ubrzo pokazala nedostatnima. Mozda je, kao u londonskom nahodistu tri stoljeca kasnije, krivo procijenjeno da je dovoljno proracun prilagoditi broju djece koja su se, prije osnutka nahodista, pronalazila na ulicama ili nekim drugim uobicajenim mjestima za izlaganje djece. U svim kriticnim razdobljima vlasti su nastojale intervenirati povecanjem prihoda i nadzorom nad troskovima.
	Populacija koja je gravitirala dubrovackom nahodistu bila je ogranicena. Tesko je zamisliti da bi ostao neprimijecen i bilo kakav masovniji priljev napustene djece s osmanskog ili venecijanskog podrucja. Broj stanovnika Dubrovacke Republike padao je tijekom cijelog 17. i prve cetvrtine 18. stoljeca. Nakon tog razdoblja rast je bio blag. Razina blagostanja, mjerena BDP-om po glavi stanovnika, bila je relativno visoka. Postojala je kultura upravljanja i skrbi za ugrozene siromastvom ili bolescu koja se oslanjala i na ono sto bismo danas mogli nazvati javnozdravstenim mjerama. Razvoj stanovnistva za Republike u postpotresnom razdoblju ne upucuje na snazan demografski pritisak kao znacajan cimbenik za kretanje broja sticenika u dubrovackom nahodistu. Ako je i postojao, mogao je nastupiti najranije tridesetih godina 18. stoljeca. Inflatorna kretanja koncem 18. stoljeca mogla su utjecati na siromasenje stanovnistva i biti cimbenik porasta napustanja, kao i eventualne godine nestasice. Politicki potresi izazvani padom Republike i integracijom u novu i vecu zajednicu utjecali su na opca demografska kretanja pa se moze ocekivati da ce se tragovi politicke krize pronaci i medu pokazateljima nahodske populacije. Jesu li kretanja opce i nahodske populacije podudarna i ima li tragova koji bi upucivali na postojanje lokalne inacice europskog "stoljeca nahoda"? 
	Kretanje opce populacije utvrdeno je na temelju popisa i procjena, a podatke o broju primljenih nahoda nalazimo u maticama krstenih nahodista. Temeljno je pitanje koliko su one pouzdane. 
	Dubrovacko nahodiste nije imalo, ili nije sacuvan sredisnji sveobuhvatni upisnik primljene djece u kojem bi na jednome mjestu bili zabiljezeni svi podaci o sticeniku, njegovu kretanju, odlasku kod dojilja, udomljenju ili smrti. Ti se podaci nalaze u razlicitim knjigama. Od 17. stoljeca kao upisnik primljene napustene djece sluzile su matice krstenih. Prema svjedocanstvu apostolskog vizitatora iz 1574, dubrovacko nahodiste tada nije imalo maticu krstenih, no biskup je odmah nalozio da se ona mora voditi, sto je vjerojatno i ucinjeno. Nahodiste je imalo krstionicu s drvenim poklopcem, dakle, djeca su ondje krstena, a kapelan nahodista za to je bio placen. Upisnik primljene i krstene djece sigurno je morao postojati, barem iz knjigovodstvenih razloga kako bi se nadzirali troskovi, primjerice, za povoje ili dojenje. Pocetkom 16. stoljeca spominju se knjige djece i dojilja, u koje su upisivani podaci o sticenicima i isplatama dojiljama. Apostolski vizitator ih ne spominje, pa mu vjerojatno takve knjige nisu ni pokazane.
	Najstarija matica krstenih, Libro del Batesimo di pietà, cuva se u seriji Misericordia, dakle, nije pridruzena zbirci maticnih knjiga Drzavnog arhiva u Dubrovniku, jer je ispravno ocijenjena kao poslovna knjiga Hospitala milosrda i sacuvana uz pripadajucu srodnu gradu. Dimenzija je priblizno 210 x 280 mm, ukoricena pergamentom i djelomice ostecena. Prilikom naknadnog uvezivanja pogresno su sastavljeni arci, tako da se pojavio kronoloski "skok" u upisima krstenja. Numeriranje stranica nije dosljedno provedeno, a pojavile su se i ocite greske na mjestima gdje je kao broj stranice stavljen broj upisa, tako da poslije 193. stranice dolazi 1278. Pogresna paginacija nije ispravljena ni na sljedecih pedesetak stranica, tj. do konca knjige, koja zavrsava stranicom broj 1328.
	Od drugog desetljeca 17. stoljeca numerirani su i upisi primljenih sticenika, no i tu su se potkrale visekratne greske, pa na temelju broja upisa u ovoj knjizi nije uputno procjenjivati broj primljenih sticenika u odredenom razdoblju. Zapisi u knjizi uglavnom su na talijanskom, rijetko na latinskome jeziku. Koristeni su standardni papir i tinta. Podatke su upisivali svecenici, no mogao je to uciniti i oficijal, upravitelj nahodista.
	Na koricama stoji da je zapoceta 1686, no najstariji zapisi potjecu iz sedamdesetih godina 17. stoljeca. Matica se sastoji od dva indeksa i niza kronoloskih zapisa s podacima o krstenju sticenika. Prvi indeks sadrzi abecednim, ali nekronoloskim redom popisane podatke o krstenjima. Nepostojanje kronoloskog reda kod upisa u prvom indeksu upucuje na moguci prijepis iz nekog drugog izvora, primjerice, iz starije matice krstenih koja nije sacuvana, i to, mozda, po nekom posebnom kriteriju.
	 Zapisi o krstenjima na papiricima prilozenima uz upisnik isplata sadrze podatke o sticenicima kojih nema u matici krstenih. U matici nema Verene koju je 7. srpnja 1677. u nahodistu krstio kapelan Andrija Ponterighi, a kumovi su joj bili Frano Amabili i dojilja. Nema ni nahoda Vicka kojega je 14. listopada 1677. s istim kumovima krstio isti svecenik. Sva krstenja nisu zabiljezena u matici. Radi li se o prijepisu samo onih krstenja koje se odnose na tada zivuce sticenike? Na ovo se pitanje ne moze odgovoriti, no narav zapisa u prvom indeksu poziva na oprez u upotrebi podataka o krstenju iz tog najranijeg razdoblja. Radi se o nepotpunim podacima koji ne daju pouzdanu demografsku sliku priljeva, pa ih je rizicno koristiti za izracun broja stanovnika grada Dubrovnika na temelju broja rodenih i stopa nataliteta.
	Kronoloski zapisi u knjizi zapocinju sa srpnjem 1691. s pripadajucim, drugim po redu, abecednim indeksom. Knjiga zavrsava upisom od 29. prosinca 1771. godine. Od pocetka do kraja kronoloskih zapisa, tj. od srpnja 1691. do prosinca 1771, svake je godine upisan odredeni broj primljenih sticenika. Ne zna se zasto u maticu iz 1681, 1682, 1689. i 1690. nije upisano nijedno krstenje. Godine 1682. krstena su najmanje dva nahoda o cemu svjedoce papirici prilozeni u upisnik isplata. Anica nepoznatih roditelja krstena je u nahodistu 9. ozujka 1682, a kumovi su bili sjemenistarac Ivan i dojilja. Nahoda Ivana, pronadena pred vratima Cavtata, je 6. ozujka 1682. krstio sotto la conditione cavtatski zupnik Miho Bratos.
	Ni u prvih sest mjeseci 1691. godine nije upisano nijedno krsteno dijete, a zatim, s ponekim izuzecima, tijekom nesto manje od dva stoljeca, upisano je barem jedno do dva mjesecno. Postoji objasnjenje za tu polugodisnju prazninu. U prvoj polovici 1691. godine harala je "kuga sluskinja" koja je u nahodistu pocela u sijecnju, prosirila se i trajala do svibnja. Za vrijeme kuge pristup Hospitalu vjerojatno je bio ogranicen, no nahodiste nije prestalo s radom. Nekoliko ugovora o dojenju uneseno je u glavnu knjigu u ozujku i travnju, medu njima i za dvoje zakonite djece. Vecina tih ugovora prekinuta je zbog smrti sticenika.
	U Knjigu krstenih nahodista biljezili su se podaci o djeci krstenoj u nahodistu i o krstenjima sticenika izvan nahodista. Neka krstenja zabiljezena su dva puta, prvo u matici krstenih zupe u kojoj je sticenik krsten, a zatim su isti podaci prepisani i u maticu krstenih nahodista. Usporedbom popisa dubrovackih nahoda iz zupnih matica koji je priredio Nenad Vekaric s maticom krstenih nahodista uocava se niz takvih primjera. Vrlo je tesko utvrditi ukupan broj napustene djece. Broj upisanih krstenja u matici nahodista predstavlja donju granicu ukupnog broja napustene djece, odnosne djece predane u Hospitalu na skrb. Tu nisu ukljucena djeca koja su umrla prije nego sto su iz zupa poslana u nahodiste, ili pak ona koja su umrla odmah nakon krstenja u smrtnoj opasnosti, pa mozda nisu ni upisana. Upisi u maticu nisu uvijek bili azurno vodeni. Nejasno je i gdje se matica cuvala, u samom nahodistu ili u kapelanovoj kuci. Matica s upisima krstenja od 1772. do 1807. nestala je u plamenu kapelanove kuce. Podatak o krstenju je vazan, jer omogucuje krscanski sprovod, ukop uz obred u posvecenom zemljistu i vjencanje, sto je sticenicima moglo kasnije zatrebati. 
	Priljev sticenika tijekom tih tridesetak godina moze se djelomice rekonstruirati iz zapisa u knjizi ugovora o dojenju za razdoblje od 1772. do 1775, te na temelju jednog upisa iz 1780. koji upucuje na dinamiku priljeva od 1775. do 1780. U ugovorima o dojenju u tom razdoblju uz ime sticenika biljezio se, ali ne dosljedno, i broj stranice u matici krstenih i broj upisa na stranici. 
	U maticama krstenih od 1808. do 1896. upis priljeva sticenika uredno je voden. U sest maticnih knjiga nahodista, koje se cuvaju u zbirci maticnih knjiga Drzavnog arhiva u Dubrovniku upisi su sacuvani u kontinuitetu. U svim su knjigama zapisi u obliku kraceg teksta bez formiranih rubrika. U njima su i naknadni upisi o vjencanju, promjeni prezimena, odnosno ozakonjenju i smrti sticenika. Koristen je latinski, talijanski i rjede hrvatski jezik. Nahodiste je djelovalo sve do 1927, ali matice iz tog razdoblja nisu pridruzene ostalima, a kako izlaze iz odabranog vremenskog okvira nisu istrazivane.
	Druga po starosti matica krstenih s djelomice necitljivim naslovom, Liber baptizatorum... xenodoch... publich Ragusinae, uska je knjizica s 340 numeriranih stranica i jos 5 listova, priblizno velika 100 x 290 mm. Koristila se za upise krstenja u nahodistu i krstene djece koja su u nahodiste donesena od veljace 1808. do prosinca 1829. Numeracija pocinje sa stranicom broj dva, jer je prilikom kasnijeg ukoricenja jedna stranica izgubljena ciji se ostaci naziru. Na toj stranici je bilo najmanje tri upisa. Na unutarnju stranu straznjih korica od 1835. do 1837. je upisivana mrtvorodencad, odnosno djeca koja su umrla bez krstenja ili nedonoscad koja je umrla odmah nakon poroda. Nekrstena djeca pokapana su izvan groblja. Svecenika su o tome obavjestavale primalje, a u jednom je slucaju primaljinu poruku prenio kirurg Lopizic. Od osam upisa samo je dvoje djece nepoznatih roditelja. Matica krstenih naknadno se koristila kao upisnik mrtvorodencadi.
	Matica krstenih nahodista od 1830. do 1852, koja ima 310 numeriranih stranica i tri prazna lista, standardne je velicine, tj. priblizno dvostruko sira od prethodne. Sadrzi upise krstenja djece u nahodistu i izvan njega te zapise o priznanju roditeljstva. Sljedeca matica za razdoblje od 1852. do 1858. veceg je formata. Osim upisa krstenja i priznanja na 75 stranica i 1 prazni list, ona na poledini korica ima i upisanu mrtvorodencad i indeks ozakonjene djece. Slicnu strukturu zapisa ima i naredna matica krstenih, u koju su upisana krstenja, priznanja i mrtvorodencad u razdoblju od 1858. do 1867. Standardnog je formata, ima 276 numeriranih stranica i jedan prazni list. Papir je tanji i nagrizla ga je tinta. Zapisi se naziru na drugoj strani, a na vise su mjesta otpali dijelovi stranica. Tekst je mjestimice tesko citljiv ili su kljucni dijelovi stranice izgubljeni, pa je analiza podataka iz ovog razdoblja svedena na minimum. Na ovu ostecenu maticnu knjigu nastavlja se Liber Natorum et Baptizatorum Ragusini Brephotrophii Ab anno 1867-1883. Format je jednak kao i prethodna knjiga. Ima 350 numeriranih stranica i jedan prazni list. Struktura zapisa identicna je prethodnoj, s upisima mrtvorodencadi na unutarnjoj strani straznjih korica.
	Zadnja je matica zapoceta 1884, kada je nahodiste jos bilo u zgradi na Pilama, i zavrsava 1896, kada je brefotrofij bio u sklopu bolnice na Boninovu. Prijelaz iz jedne zgrade u drugu zabiljezen je 1. srpnja 1888, kada je svecenik naglasio da je krstenje obavljeno u kapelici nove bolnice. Knjiga ima 155 numeriranih stranica na crte i sedam naknadno dodanih listova, od kojih sest drugog formata i s uzim crtama. Medu upisima krstenja ima i rijetkih upisa zakonite djece rodene u nahodistu. Za tu djecu nije naglaseno da su ostavljena, sto bi moglo znaciti da je nahodiste ujedno imalo i funkciju bolnickog rodilista. U ovoj i djelomice u prethodnoj knjizi dosljedno su numerirani upisi krstenja, tako da se na temelju broja upisa prilicno sigurno moze procijeniti broj djece. 
	Dok matice krstenih nahodista nude solidnu podlogu za istrazivanje priljeva sticenika, istrazivanje smrtnosti ne moze se temeljiti samo na pregledu matica umrlih, koje su sacuvane samo za 19. stoljece premda su vodene i ranije, svakako tijekom 18. stoljeca. Najstarija matica umrlih nahodista sadrzi zapise iz studenog i prosinca 1812, pa zatim u kontinuitetu do konca 1848. godine. Uska knjizica pribliznih dimenzija 100 x 290 mm naknadno je dodatno ukoricena. Izvorne korice nose izblijedjeli i dijelom necitljiv naslov: Liber parvolum mortuorum Brephotrophii ...1812. Ima 90 stranica na kojima su upisi smrti na latinskome jeziku napisani u tekstualnom obliku, bez rubrika. U drugoj matici umrlih, gotovo dvostruko veceg formata, upisi su vodeni od 1849. do 1895. Sadrze ime preminula sticenika, datum, a ponekad i mjesto smrti, dob, ali ne dosljedno, mjesto ukopa i rjede dodatne podatke kao sto je mjesto rodenja i okolnosti smrti. Uzrok smrti poceo se upisivati tek koncem 19. stoljeca. Upisana je uglavnom, osim nekoliko nahoda koji su umrli cekajuci udomljenje, dojencad koja su u nahodistu umrla ili donesena na ukop. Smrt nesto starijih nahoda koji su dani na odgoj po selima upisivana je u zupne matice umrlih. Matice umrlih nahodista daju samo dio slike mortaliteta sticenika. Tragove kretanja smrtnosti posredno mozemo naci u poslovnim knjigama nahodista.
	Najstarije podatke iz 17. stoljeca o broju umrlih nalazimo u knjigovodstvenim upisima isplata grobarima za ukope sticenika, djece koja su u nahodistu umrla ili donesena na ukop. Povremeno su sastavljani popisi djece koja su stanovala u nahodistu. Smrt djeteta upisivala se bilo u upisniku djece ili stavljana na posebne popise. Smrtnost do tri godine starih sticenika, rjede starijih, koji su umrli kod dojilja dijelom se moze rekonstruirati iz ugovora o dojenju, u kojima se, iako ne dosljedno, biljezio razlog za prekid ugovora. Smrt starijih nahoda koji su dani na odgoj ili usvojeni, najcesce na selima, biljezila se u odgovarajuce zupne matice. S obzirom na narav izvora, kretanje smrtnosti moze se samo okvirno procijeniti. 
	Podaci o priljevu sticenika pouzdaniji su od podataka o smrtnosti pa dopustaju cvrsce i zaokruzenije zakljucke. U maticu krstenih ipak nisu upisani svi primljeni sticenici. Neki su upisani samo u maticu umrlih, kao primjerice Katarina Marija, koja je ziva rodena 6. sijecnja 1815, odmah krstena i ubrzo umrla. Podatak o krstenju Katarine Marije unesen je samo u maticu umrlih. Nije moguce tocno utvrditi koliko je bilo takvih slucajeva pa podatke o priljevu sticenika na temelju upisa u matice krstenih treba uzeti kao siguran minimum. Dinamika priljeva sticenika bit ce istrazena na dva nacina: pregledom godisnjeg priljeva i utvrdivanjem sezonskih varijacija.
	Godisnji prikaz primljenih sticenika podijeljen je u cetiri cjeline. Prva se odnosi na zapise u najstarijoj matici krstenih, sadrzane u prvom indeksu s upisima do 1688. godine. Druga cjelina obuhvaca sve sticenike krstene od uspostave kronoloskih zapisa u srpnju 1691. do 1771, kada je maticna knjiga ispunjena i zapoceta nova, koja je izgorjela. Treca cjelina predstavlja rekonstrukciju upisa krstenja od 1772. do 1775. iz izgorjele matice, u kojoj su vjerojatno bili upisi do vremena francuske okupacije. cetvrta cjelina prikazuje kretanje priljeva sticenika u 19. stoljecu, od 1808. do 1896. godine.
	Na temelju uvida u maticu krstenih, ukupni broj krstenih sticenika u najranijem razdoblju donijeli su Jeremic i Tadic, medutim samo sumarno, 156 sticenika za cetrnaestogodisnje razdoblje od 1675. do 1688, ne navodeci godisnji broj primljenih. Prosjecno bi u tom razdoblju bilo primljeno 11 sticenika godisnje. U zbroj su bila ukljucena i dva krstenja koja po datumima upisa, ako se ne radi o greski pisara, ne pripadaju tom razdoblju. Ora, nepoznatih roditelja, krstena je 23. studenog 1646. i Ivan, nepoznatih roditelja, krsten je 6. ozujka 1654. Broj krstenih nahoda oscilirao je od godine do godine. Neke tragove primanja nahoda nalazimo i u drugoj po starosti poslovnoj knjizi Hospitala milosrda, Registro delle polize dell'Ospedal della Misericordia, koja sadrzi isplate, vecinom dojiljama, od 1667. do 1682. Donosenje djeteta u Hospital najcesce se honoriralo jednim perperom, pa na temelju isplata donositeljicama mozemo ustanoviti da je odredeni broj sticenika primljen i na takav neanoniman nacin. Djecu su uglavnom donosile zene, no ima i izuzetaka. U razdoblju neposredno nakon potresa djeca su redovito stizala u Hospital milosrda. 
	Ako se broj isplata donositeljicama djece usporedi s brojem krstenih, mogu se ocekivati znatnija odstupanja jer svi sticenici vjerojatno nisu dosli neanonimno u rukama poznatih donositeljica. Broj krstenih mogao bi biti veci od broja neanonimno donesenih, no nekoliko godina zapisi pokazuju obrnuto stanje. Nekoliko isplata donositeljicama djece izvrseno je i tijekom 1684. Kako se promijenio nacina knjizenja, i vise se nije navodila svrha isplate, za kasnije isplate nije moguce sa sigurnoscu utvrditi koje su bile nagrada za doneseno dijete. 
	Tijekom 1689, 1690. i prvih sest mjeseci 1691. u maticu nije upisan nijedan novi sticenik. Prema isplatama internim dojiljama moglo bi se zakljuciti da je ipak primljen odredeni broj sticenika. Mozda su bile placene dvije dojilje zato sto su umjesto dojenja, brinule o starijoj djeci koja su u nahodistu cekala udomljenje ili usvojenje. 
	Sljedecih osam desetljeca u nahodiste je prosjecno godisnje primano 26 sticenika. Drugo desetljece 18. stoljeca imalo je najveci prosjecni broj primljene djece, njih 29. Oscilacije su mnogo manje u odnosu na ranije razdoblje, a nije zabiljezena nijedna godina bez primljenih sticenika. 
	Nedostatak dojilja mogao bi biti indikator veceg broja sticenika na skrbi u Hospitalu koji su ostajali dulje nego obicno ili slabije spremnosti zena da prihvate sticenike na placeno dojenje. Koncem 1754. nedostajalo je vanjskih dojilja. Zduri sa soldatima intenzivno su ih trazili po zupi, Ombli, Konavlima 1767, 1768. i 1770. godine. Nahodistu su trebale dodatne interne dojilje 1766, 1767, 1769. godine. Povremeno su angazirane i donne straniere jer je bilo vise djece.
	Djelomicnom rekonstrukcijom upisa iz nestale matice krstenih moze se procijeniti kretanje priljeva sticenika barem za narednih pet godina, a s oprezom mozda i osam. Trogodisnji prosjek za 1772, 1773. i 1774. iznosio je 36 novoprimljenih, a slican se prosjek zadrzao dulje vremena. Tako velik rast prosjecnog broja primljenih, od 44%, znak je novih okolnosti. Cijene su u zadnjem desetljecu 18. stoljeca, neke vec i sedamdesetih godina, pocele rasti. U Dubrovniku se se osjecali efekti inflacije, ekonomske i politicke nestabilnosti u okolici, sto se mozda odrazava i na napustanje djece. U Europi je u drugoj polovici 18. stoljeca porastao broj napustene djece, a tada je i zapocelo "stoljece nahoda". Primjerice, na rast broja sticenika pariskog nahodista utjecali su povecanje siromastva, veci broj izvanbracnih poroda, koji nisu posljedica povecanja broja stanovnika, veci priljev djece iz provincija i jednostavnost postupka napustanja.
	sto se dogadalo izmedu 1780, otkada datira zadnji relativno pouzdan podatak o broju primljene djece, i 1808, kada je zapoceta nova matica krstenih, ne moze se rekonstruirati. Jesu li postupno povecavanje godisnjeg broja primljene djece izazvali razliciti cimbenici ili je skok nastao za francuske okupacije? U svakom slucaju, u prvom desetljecu 19. stoljeca prosjecni broj primljenih nahoda vise se nego udvostrucio u odnosu na prethodno stoljece. Iznimno visoka razina napustanja nije se dulje zadrzala. Iako ne znamo kada je zapocela, do sredine 19. stoljeca prosjek se stabilizirao, oscilirajuci na dvostruko vecoj razini nego u 18. stoljecu, a zatim je zapocelo novo razdoblje rasta. Od sedamdesetih godina 19. stoljeca poceo je pad broja sticenika.
	Dinamika priljeva sticenika u nahodiste, upucuje na lokalnu inacicu europskog "stoljeca nahoda", koje se u Dubrovniku nazire vjerojatno sedamdesetih godina 18. stoljeca, ako ne i vec sredinom stoljeca, kada povremeno nedostaje dojilja, a puni zamah dobiva u prvom desetljecu i sredinom 19. stoljeca. Dok se porast broja nahoda sedamdesetih godina 18. stoljeca dijelom moze tumaciti i opcim demografskim rastom, a ne samo posljedicama ekonomske i politicke nestabilnosti, u prvom desetljecu 19. stoljeca to svakako nije slucaj. Tada su negativna demografska kretanja bila posljedica ratnih nedaca i politickih nestabilnosti. Sredinom 19. stoljeca jedan od cimbenika bi mogao biti demografski pritisak. Koncentracija vojske u Gradu i veci broj privremenih doseljenika koje je dovela austrijska uprava utjecali su na povecanje broja izvanbracne djece u Dubrovniku.
	Udjeli izvanbracne djece u Francuskoj koncem 18. stoljeca iznosili su 4%, a u prvim desetljecima 19. stoljeca i 5,5%. U Engleskoj je u 17. stoljecu, udio izvanbracnih bio 2%, a pocetkom 19. stoljeca se popeo na 6,3%. U Pridvorju je sredinom i u trecoj cetvrti 19. stoljeca, kada je broj izlozenika u dubrovackom nahodistu dosegnuo maksimum, stopa izvanbracnih rodenja iznosila 3 do 4%. U Cavtatu se u istom razdoblju penjala i do 10%, no to je malo srediste koje je dio nahoda preuzimalo iz ruralne okolice. Dubrovacko nahodiste ujedno je bilo rodiliste i utociste za ugrozene trudnice, one koje nisu mogle roditi u obitelji, bilo na selu ili u gradu. Stoga je prilikom procjene prosjecnog broja izvanbracne djece potrebno ukljuciti cijelo podrucje nekadasnje Dubrovacke Republike, a ne samo grad Dubrovnik. Usporedbom ukupnog broja rodenih u jednoj godini s brojem upisanih u knjige dubrovackog nahodista pokusala se procijeniti stopa "napustanja" . Izracun moze posluziti samo kao siroki okvir za moguce usporedbe jer ima niz nedorecenosti. Nisu sva izvanbracna djeca postajala sticenicima Hospitala milosrda. Za procjenu broja rodenih na temelju broja stanovnika u odabranim godinama od 1673. do 1847. uzete su stope nataliteta od 40, 35 i 27‰. Za 1807. godinu stopa nataliteta tocno odgovara omjeru broja rodenih i ukupnog broja stanovnika utvrdenog popisom 1807. godine. Za ostala razdoblja stope su procijenjene. U razdoblju poslije potresa udio djece primljene u nahodiste mogao je biti od 2,3 do 4,3% ukupnog broja rodenih na podrucju Republike. Za francuske okupacije udio se vise nego udvostrucio, a zatim ponovno smanjio. Dvadesetih godina 19. stoljeca taj je udio jos uvijek dosta visok no tada su u dubrovacko nahodiste dolazila napustena djeca iz sireg podrucja i izvan dubrovackog okruga, a u izracun udjela ulazi samo stanovnistvo dubrovackog okruga.
	Nahodista s rodilistima nalazila su se u gradovima, kao primjerice u Dubrovniku i Becu. U tim su ustanovama radale neudate trudnice i iz sireg podrucja, tako da se broj izvanbracnih poroda treba usporedivati s brojem stanovnika citavog podrucja koje je gravitiralo nahodistu, a ne samo grada u kojem je bilo smjesteno.
	Napustena djeca dolazila su u nahodiste u razlicitim intervalima. Za prikaz mjesecne razdiobe priljeva napustene djece kao datum prijema uzet je nadnevak upisa u knjigu krstenih nahodista koji se ponekad ne podudara s datumom krstenja, odnosno s datumom rodenja. Djeca su mogla biti krstena i nekoliko dana poslije poroda, a u nahodiste su mogla biti donesena i nekoliko tjedana kasnije. Prvo su zasebno obradeni podaci iz prvog razdoblja s nizom razinom napustanja, od 1692. do 1771, a zatim iz 19. stoljeca, od 1808. do 1880. godine.
	Prosjek broja primljenih pokazuje da su u 18. stoljecu dolazila dva do najvise tri djeteta mjesecno, odnosno petero do najvise sestero djece u promatranim desetljecima 19. stoljeca. U svakom desetljecu 18. stoljeca barem u jednom mjesecu nije bio primljen nijedan novi nahod. U drugom promatranom razdoblju novi nahod nije primljen samo u lipnju 1834.
	Gledajuci svako desetljece 18. stoljeca pojedinacno, najveci je priljev zabiljezen u prvih sest mjeseci godine. Dva puta su to bili sijecanj, veljaca, ozujak i svibanj. Minimum priljeva, takoder po desetljecima, jednom je bio u travnju i rujnu, dva puta u studenome i cetiri puta u srpnju. Gledajuci svih osamdeset godina, najveci broj sticenika primljen je tijekom veljace, a najmanji tijekom srpnja. Udio sticenika primljenih tijekom veljace iznosio je 10,81%, a tijekom srpnja 6,53% od ukupnog broja. Slijed mjeseci prema broju primljenih sticenika od najveceg prema najmanjem bio bi: veljaca, ozujak, sijecanj, svibanj, travanj, listopad, lipanj, prosinac, rujan, studeni, kolovoz i srpanj. Zanimljivo je da se, prema istrazivanju Nenada Vekarica i najveci broj cedomorstava dogodio upravo u veljaci i ozujku s udjelima od 17,19 i 15,62%. cedomorstva se najcesce dogadaju u onim mjesecima kada se najcesce napustaju djeca.
	Nahodi su najcesce napustani kao novorodencad, pa bi se na temelju mjeseci prijema okvirno moglo procijeniti vrijeme zaceca napustene djece. Djeca primljena u veljaci, a njihov je udio najveci u ukupnom broju primljenih u 18. stoljecu, vjerojatno su zaceta u svibnju ili travnju, u vrijeme proljetnog budenja. Ovakva se kretanja dijelom podudaraju s brojem zaceca u Konavlima, gdje maksimum zaceca prati jacanje seksualnog nagona u proljece i u blagdanskome mjesecu. Slicna kretanja zabiljezena su u Krizevcima, dok su u Cavtatu i Dubrovniku oscilacije nesto manje. Niz uzoraka za grad Dubrovnik s predgradima od sredine 17. do sredine 19. stoljeca upucuje na sijecanj i veljacu kao mjesece s najvecim brojem zaceca. 
	U 19. stoljecu najveci priljev sticenika i dalje je u prvoj polovici godine. cetiri je puta desetljetni maksimum u mjesecu ozujku, po jednom u veljaci/svibnju, i lipnju, dok izuzetak predstavlja razdoblje od 1841. do 1850, kada je najveci broj sticenika primljen u prosincu. S 9,93% svih primljenih ozujak je mjesec s maksimumom priljeva i u 19. stoljecu i u cijelom razdoblju od 17. do 19. stoljeca. Najmanji priljev sticenika u promatranom razdoblju 19. stoljeca bio je tijekom ljetnih mjeseci, u srpnju, kolovozu i rujnu, s izuzetkom veljace za najranije trogodiste. Najnizi priljev sticenika u razdoblju od 17. do 19. stoljeca bio je u mjesecu kolovozu, slijede srpanj, rujan i lipanj. Najmanje nahocadi bilo je zaceto u studenome i prosincu, a najvise u proljetnim mjesecima svibnju ili lipnju. Napustena djeca rjede su zaceta za blagdanskog predbozicnog raspolozenja, a cesce za toplih proljetnih ili ranih ljetnih dana.
	Razlike izmedu broja primljenih nahoda i nahodica nisu velike. U promatranom razdoblju ukupno je primljeno nesto vise djecaka nego djevojcica, oko 106 : 100, sto je relativno blizu prirodnom omjeru spola novorodencadi. Za prvo razdoblje od 1692. do 1771. odnos djecaka prema djevojcicama priblizno je bio 103 : 100. Po desetljecima brojcane prednosti djecaka i djevojcica se izmjenjuju, no ipak je vise desetljeca u kojima je primljen veci broj djecaka od djevojcica. Uzorak za 19. stoljece, od 1808. do 1850. i od 1871. do 1880, i dalje pokazuje veci broj primljenih djecaka, no razlike su znacajnije. Omjer je 109 : 100 u korist djecaka. Razdoblje od 1811. do 1820. izrazito je "musko". Tada je primljeno gotovo trecinu vise djecaka nego djevojcica, 132:100.
	Podaci o priljevu nahoda daju okvirnu sliku o jednom segmentu djelovanja nahodista. U Hospitalu je trebalo biti nekoliko kolijevki i vise od jedne interne dojilje koja je dojila donesenu djecu. Osiguravan je i odgovarajuci broj povoja i pelena, za sto je bila zaduzena nadstojnica Hospitala. Vanjske se dojilje nastojalo pronaci u sto kracem roku. Djeca su kod dojilja, najcesce na selu, ostajala do trece godine ili duze, ovisno o razdoblju i prilikama. 
	Napustena djeca stalno su dolazila, povecavajuci ukupni broj sticenika na skrbi. Sve sticenike iz kategorije napustene djece mozemo podijeliti na dvije skupine: one u nahodistu i one kod vanjskih dojilja. U nahodiste su dolazila novorodencad i starija djeca poslije dojenja. Njihov se broj smanjivao kad bi sticenik umro ili bio udomljen. Iz poslovnih je knjiga tesko utvrditi koliko je ukupno bilo sticenika na skrbi u odredenom trenutku, osobito za Republike. 
	O sticenicima kod dojilja postoje zapisi u glavnim knjigama, no one nisu uvijek vodene azurno. Prebrojavanjem bi se mogao utvrditi ukupni broj aktivnih ugovora u odredenom razdoblju, no isplate su mogle kasniti, a sticenici se ne mogu uvijek sigurno identificirati jer su imali samo imena. Za nahode u Hospitalu podaci su precizniji. Nadstojnica Hospitala mjesecno je dobivala odredeni iznos po djetetu. Nije jasno je li se hranarina placala i za dojencad ili samo za stariju djecu koja su cekala udomljenje ili usvojenje. Isplate nadstojnici upisivane su u glavne knjige. 
	U petom desetljecu 18. stoljeca godisnje je prosjecno primano oko 25 napustene djece, najcesce novorodencadi. Ako su sva djeca prezivjela dojenastvo i nijedno nije izravno usvojeno ili udomljeno, godisnje se u Hospital na usvojenje ili udomljenje moglo vratiti najvise 25 djece. Ali djeca nisu odmah pronalazila udomitelja ili usvojitelja. Neka su u Hospitalu cekala dulje, a neka su i umrla. Skupina djece za koju je nadstojnici placano uzdrzavanje vjerojatno se sastojala od djece stare tri ili vise godina. Tu je moglo biti i novorodencadi koja je cekala odlazak vanjskoj dojilji. 
	Sudeci po isplatama nadstojnici, sredinom 18. stoljeca u nahodistu je mjesecno uzdrzavano od 7 do 22 djece. Tijekom 1746. isplate su bile neredovite. Tada je bilo i najmanje djece, minimalno sedam u srpnju, a maksimalno 11, prema isplatama u ozujku i lipnju. Nesto veci broj sticenika zabiljezen je 1748. godine, s maksimumom u prosincu. Tada je za uzdrzavanje 22 sticenika nadstojnici isplaceno 120 perpera i 8 grosica. Hranarina u Hospitalu iznosila je dva grosica po nahodu ili dvostruko vise od iznosa koji su dobivale vanjske dojilje. Sve isplate upisivane su u glavne knjige i u dnevnik. Osim iznosa i broja djece ponekad su zapisivana obrazlozenja isplate. Koncem stoljeca isplate su porasle i ponekad su vrsene dva mjeseca unaprijed.
	Prema sacuvanim podacima dubrovacko nahodiste skrbilo je za sto do cetristo nahoda godisnje. Njihov je broj od godine do godine mogao znatno varirati. Podaci nisu dani u kontinuitetu, a ni podrucje koje gravitira dubrovackom nahodistu nije bilo jednako tijekom cijelog promatranog razdoblja. Po svjedocenjima suvremenika, za Dubrovacke je Republike na skrbi bilo do dvije stotine nahoda. Koncem 17. stoljeca tom broju priblizno odgovara i broj vanjskih dojilja koje su imale aktivne ugovore o dojenju. Najveci broj sticenika zabiljezen je 1840, no to nije ni godina, ni desetljece izrazito visokog priljeva. Promatrajuci broj sticenika na skrbi, polovica 19. stoljeca vjerojatno predstavlja razdjelnicu dubrovacke inacice "stoljeca nahoda".
	Za austrijske uprave skrb nahodista prestajala je s djetetovom desetom godinom. Slucaj slijepoga Pava pokazuje da je u 18. stoljecu, za Dubrovacke Republike, iako je bila odredena granica od sedam godina, skrb u iznimnim slucajevima mogla trajati i dulje. Vrijeme izlaska iz sustava skrbi u nahodistu odredivala je dob sticenika. U "jednadzbi nahodskog knjigovodstva" primitak napustene djece povecavao je ukupni broj sticenika dok je izlazak iz sustava skrbi pri nahodistu, zbog navrsenih deset ili sedam godina, udomljenja ili usvojenja, bio predviden i pozeljan nacin smanjivanja broja sticenika. Udio novoprimljenih u ukupnom broju mogao je iznositi i vise od 40%, no najcesce se, kako pokazuju primjeri, kretao oko 20%. Broj sticenika smanjivao se i njihovom smrcu. U dubrovackom nahodistu udio umrlih u ukupnom broju sticenika u pojedinim se godinama kretao od 7 do vise od 40%, najcesce oko 20%. Razmjeri nepozeljnog ishoda skrbi, smrti nahoda djecje dobi, brinuli su uprave mnogih nahodista, a pojedinci su, poput Malthusa, potaknuti visokom smrtnoscu, propitivali svrsishodnost nahodista. 
	Smrtnost najmlade populacije, a nahodi su najranjivija podskupina u skupini najmladih, pouzdan je indikator socijalno-ekonomskog razvoja zajednice. Ona ne pruza uvid samo u demografske promjene, nego i u uzrocna socioekonomska stanja poput siromastva, gladi, higijenskih uvjeta zivota, i u razvijenost zdravstvene zastite. Dojenacka smrtnost smatra se tocnijim indikatorom socio-ekonomskog blagostanja od bruto nacionalnog dohotka ili bilo kojeg drugog pokazatelja ekonomskog razvoja. Mortalitet napustene djece predstavlja najnizu granicnu tocku koja bi mogla pokazivati socio-ekonomski razvoj zajednice.
	Kretanje smrtnosti sticenika dubrovackog nahodista promatrat ce se na temelju izvora razlicite vrste, od kojih neki nude i mogucnost utvrdivanja uzroka smrti. To su matice umrlih, prije svega one u nahodistu, zapisi o isplatama grobarima, knjige ugovora o dojenju i knjige djece.
	Kako u Dubrovniku, barem u vrijeme Republike, nisu vodeni sredisnji upisnici djece u kojima bi uz svakog primljenog sticenika bio zabiljezen ishod skrbi, ukljucujuci i smrt, nije moguce precizno utvrditi koliki je udio sticenika koji su, primjerice, dozivjeli prvu, cetvrtu, desetu ili 14 godinu zivota. Takvi podaci omogucili bi izravnu usporedbu s rezultatima istrazivanja mortaliteta napustene djece drugdje u Europi.
	Smrtnost sticenika u europskim nahodistima koncem 18. stoljeca bila je iznimno visoka. U Londonu je od 1758. do 1760. godine umrlo 81% sticenika, od kojih 95% dojencadi, a u pariskom, tada najvecem brefotrofiju Hospice des Enfants-Trouvés od 1773. do 1777. cetiri petine sticenika umiralo je u prvoj godini zivota. Koncem 17. stoljeca manje od 15% sticenika bolonjskog hospitala San Procolo dozivjelo je desetu godinu. Zadnje decenije 18. stoljeca, vrijeme masovne pauperizacije posebno su tesko razdoblje za siromasne. Problem izlozenika, osobito njihova visoka smrtnost, jedan je od najtezih simptoma ove velike krize. Suvremenici su bili svjesni teskih posljedica i trudili su se pronaci rjesenja.
	U skladu s kameralistickim nastojanjima, jedan od ciljeva beckog nahodista i rodilista bio je, povecanje broja stanovnika. Tijekom 18. i 19. stoljeca smrtnost sticenika nahodista redovito je bila iznad 50%, a rekordna od 74% zabiljezena je 1811. Dojencad su uglavnom umirala od zaraznih, crijevnih i zelucanih oboljenja. U razdoblju od 1761. do 1770. mortalitet dojencadi u milanskom brefotrofiju bio je oko 43%, sto se smatralo gubitkom i "zrtvom" za drzavu. Zbog prevelikog priljeva djece, situacija je bila osobito losa u Napulju pocetkom 19. stoljeca, sto se odrazilo na visokoj smrtnosti sticenika od pothranjenosti i raznih infektivnih bolesti. Prema podacima za 1819. godinu, samo 4% primljenih sticenika dozivjelo je prvu godinu zivota. Zbog manjka dojilja, u prvoj polovici 19. stoljeca u napuljskom nahodistu Annunziati umrlo je prije navrsene prve godine priblizno 80% djece. Od 2.025 sticenika primljenih u nahodiste 1836. godine samo ih je oko 14% dozivjelo cetrnaestu godinu. Vecina djece umrla je odmah po primitku u nahodistu. Od ukupnog broja umrlih u prvoj godini prihvata u nahodiste umrlo je oko 80%, a 15,8% svih smrti nastupilo je u drugoj godini zivota. Od 1796. do rujna 1806. u splitsko su nahodiste primljena 603 nahoda, od kojih su umrli svi osim cetiri zadnje primljena nahoda. Autor napisa o prilikama u Splitu, naslovljena Lettera di un cittadino ad un suo amico in Milano i objavljena u novinama Il Regio Dalmata-Kraglski Dalmatin, kao glavni razlog visoke smrtnosti navodi nedostatak sredstava za uzdrzavanje i uzas mjesta koje je bilo namijenjeno skrbi za nahode. S novom upravom stanje se popravilo.
	Od cimbenika zbog kojih je smrtnost londonskih nahoda bila veca od smrtnosti seoske i vecine gradske djece Levene istice: skraceno trajanje dojenja majcinim mlijekom, veca vjerojatnost da su rodeni izvan braka, dulje putovanje do nahodista, izlaganje bolestima u novom okruzenju, prvo u nahodistu, a zatim i u kuci dojilje. Hunecke navodi: odvajanje od majke, put do nahodista, privremeni skupni smjestaj u pretrpanome prostoru, jedna dojilja doji dva dojenceta, povremena umjetna prehrana, drugo putovanje, najcesce duze od prvoga, do vanjske dojilje na selu. Mortalitet nahoda bio je po prilici dvostruko veci od mortaliteta djece u obiteljima. Najnizu smrtnost imali su sticenici koji su izravno smjestani kod vanjskih dojilja.
	Stope mortaliteta dojencadi koncem 18. stoljeca iznosile su od 161‰ za Englesku do 273‰ za spanjolsku i one su najvise utjecale na razlike u smrtnosti medu europskim zemljama. Dupâquier naglasava razdjelnicu od 250‰ izmedu sjeverne Europe gdje nijedna zemlja ne prelazi tu stopu dojenackog mortaliteta, i juzne gdje su stope redovito iznad. Visoke stope dojenackog mortaliteta znatno su vise od stopa u najsiromasnijim zemljama danasnjice. No uzrok tako visokoj smrtnosti ne treba traziti u nedostatku majcinske ljubavi.  Komplikacije vezane uz trudnocu i porod i nacin prehrane dojenceta glavni su cimbenici koji utjecu na smrtnost dojencadi. Trudnice su do poroda morale raditi, a nedonoscad je umirala. U nekim zemljama, kao sto je Bavarska, postojale su predrasude prema dojenju. Dojencad se hranila zivotinjskim mlijekom, a posljedica su bile cesti slucajevi dizenterije. U nekim zemljama, osobito u Francuskoj, djeca imucnih roditelja i mnogih stanovnika gradova povjeravana su dojiljama, sto je takoder izazivalo visoku smrtnost dojencadi. 
	Smrtnost dojencadi u Dubrovniku i predgradima iznosila je sredinom 19. stoljeca oko 160‰. Zagreb, Gradec i Bec u istom su razdoblju imali smrtnost vecu od 300‰, Ljubljana 232‰, a Venecija 275‰. Po uzorcima iz 17, 18. i prve polovice 19. stoljeca, stopa smrtnosti dojencadi u Dubrovniku bila je relativno niska i u ranijim razdobljima i kretala se od 110‰ do 124‰. Nizu smrtnost u 17. stoljecu u odnosu na sredinu 19. stoljeca Krivosic pripisuje manjkavim upisivanjem smrti dojencadi, osobito one koja je umrla u najranijoj dobi. Podaci o smrtnosti dojencadi na podrucju Dubrovnika ne uklapaju se u razdjelnicu dojenacke smrtnosti od 250‰ izmedu sjeverne i juzne Europe. 
	Dubrovacki Hospital milosrda nije bio glomazna institucija s mnostvom sticenika. Ne spominje se da je dojencad umjetno hranjena ili da je trajnije nedostajalo odgovarajucih dojilja, sto je moglo utjecati na povisenu smrtnost. Visednevna putovanja, koja su primjerice do nahodista u Ravenni ili u Napulju mogla trajati i nekoliko dana, bila su pogubna za sticenike. Mnogi su do nahodista stigli na ukop, pa su ponegdje obrtaljke nazivane malim grobljima. Na putu do Ravenne djecu su hranili kasom od kuhanih jabuka. Za Dubrovacke Republike, prostor koji je gravitirao Hospitalu bio je ogranicen. Najdulje su putovala djeca napustena na Peljescu, no i ta su putovanja bila dobro organizirana, a donositeljice redovito placene. Kada se govori o smrtnosti nahoda pri dubrovackom Hospitalu, osobito za Republike, cimbenik udaljenosti, odnosno dugog putovanja do nahodista moze se dobrim dijelom iskljuciti. Za austrijske uprave podrucje prihvata sticenika bilo je znatno sire, pa je i utjecaj vremena putovanja nahoda od mjesta napustanja do nahodista mogao biti veci.
	Dosadasnja istrazivanja na temelju podataka iz 19. stoljeca pokazala su relativno visoku smrtnost nahoda u dubrovackom nahodistu. To se objasnjavalo teskim okolnostima napustanja kao sto su glad i lose klimatske prilike kojima su bila izlozena ta djeca. Mnoga su djeca u nahodiste primana vec iscrpljena, cesto s upalom pluca i drugim oboljenjima. Peric smatra da je omjer jedna dojilja na dva do tri sticenika nepovoljan, a uzroke visoke smrtnosti nahoda nalazi i u manjkavoj skrbi kod odgojiteljskih obitelji, gdje su vladale lose higijenske prilike.
	Ne moze se rekonstruirati cjelovita slika mortaliteta napustene djece u Dubrovniku. Narav izvora diktira podjelu istrazivanja po kriteriju prostora i to na smrtnost u nahodistu i smrtnost kod dojilja odnosno odgojitelja. Dok su sticenici kod dojilja, osobito za Republike, uz vrlo malo izuzetaka uglavnom mladi od cetiri godine, u Hospitalu je boravila raznorodnija skupina djece.
	Prije odlaska kod vanjskih dojilja u nahodistu su boravila netom napustena djeca, najcesce novorodencad, i odraslija djeca, obicno starija od tri godine, koja su po povratku s dojenja u Hospitalu cekala udomljenje ili usvojenje. Za austrijske uprave organizacija rada nahodista bila je nesto drugacija, jer je za djecu do desete godine bio predviden placeni boravak kod odgojitelja. Nesumnjivo je najranjivija skupina djece bila napustena novorodencad. Prirodno slabiji, jos nezrela sustava imuniteta, odvojeni od bioloske majke od kojih vjerojatno nisu dobili ni dragocjene prve podoje, bili su izlozeni patogenima u nahodistu ili na putu do njega, od kojih su neki i podlijegali. 
	Matica umrlih nahodista iz prve polovice 19. stoljeca sadrzi mnogo upisa smrti sticenika starih tek nekoliko dana. U biljeskama nisu navedeni uzroci smrti, no za neke je sticenike jasno da se radi o urodenoj slabosti na koju je organizacija skrbi u nahodistu tesko mogla utjecati. Osim zdravstvenog stanja majke za trudnoce, na povisenu smrtnost nahoda mogle su utjecati okolnosti u kojima su napusteni, primjerice, izlaganje atmosferilijama ili u krajnjem slucaju glad ili zed.
	Najstarija sacuvana matica umrlih nahodista uska je knjizica velika oko 100 x 290mm, s 90 numeriranih stranica. cuva se u zbirci maticnih knjiga Drzavnog arhiva u Dubrovniku, jer vremenski, od 1812. do 1848, ne ulazi u razdoblje Dubrovacke Republike pa nije pripojena seriji Misericordia. Upisi o smrti sticenika pisani su latinskim jezikom. Struktura zapisa je jednostavna. Poslije nadnevka upisano je ime umrloga, ne uvijek i prezime, starost, isprva opcenito a kasnije preciznije, datum i rjede mjesto smrti, mjesto i dan ukopa, te ponekad podatak o krstenju.
	Smrt djeteta opisana je rijecima "dao je Bogu dusu ili je djecja dusa isla ravno u nebo" (animam Deo reddidit ili in Coelum evolavit). Do konca 1817. kapelan je umjesto tocne dobi biljezio aetate infantili, ili starost ne bi uopce naveo. U slucajevima kada je ime i prezime upisano, usporedbom s maticom krstenih moze se utvrditi starost preminula djeteta. Dojenacka dob (aetate infantile), znacila je, kao i danas, dijete mlade od godinu dana. Najstarija sticenica uz koju je kao oznaka starosti stajalo aetate infantili bila je devetomjesecna Ruza Frana s prezimenom Virgilia, koja je u nahodiste donesena na ukop.
	Antun Ameno, najstariji sticenik cija je smrt zabiljezena u matici umrlih nahodista, umro je 8. rujna 1833. u dobi od osamnaest godina i pokopan je na groblju Sv. durda na Pilama. Zapisi se najvecim dijelom odnose na djecu mladu od godine dana. Samo pet od ukupno 437 zabiljeski odnose se na umrle stare godinu i vise dana. Gotovo 60% svih umrlih zabiljezenih u matici nahodista dojencad su mlada od mjesec dana. Taj je udio vjerojatno i visi, jer se za pet godina ne moze utvrditi tocna dob umrlih. Pogleda li se godiste po godiste, udio novorodencadi doseze i 100% umrlih, kao sto je to primjerice 1836. ili 1844. godine. Ako se po godistima usporedi broj umrlih mladih od mjesec dana s brojem primljenih, moze se zakljuciti da je prosjecno oko 10% sticenika umiralo vrlo brzo po dolasku u nahodiste ili na putu do njega. U nahodiste su predavana bolesna djeca, pa cak i na umoru. Dio ukupne smrtnosti nahoda odnosi se na ovu skupinu djece, za koju skrb u nahodistu, potpomognuta onodobnom medicinskom njegom nije mogla mnogo uciniti.
	Drugo desetljece 19. stoljeca bilo je osobito kriticno u pogledu smrtnosti napustene djece najmladeg uzrasta. To posebno vrijedi za razdoblje od 1813. do 1817, kada je zabiljezen najveci broj umrle dojenacadi. Usporedbom broja umrlih, a svi umrli u tom razdoblju opisani su kao aetate infantili, s brojem primljenih, proizlazi da je vecina sticenika koji su primljeni tih kriticnih godina umrla ne navrsivsi godinu dana. Broj umrlih najvise se priblizio broju primljenih tijekom 1814. godine. S 41 primljenim sticenikom i 39 umrlih u brefotrofiju, ne racunajuci umrle kod dojilja ili odgojitelja na selima, nahodiste je biljezilo iznimno visoku smrtnost.
	Od 1814. do konca 1817. sticenicima je i u matici krstenih upisivano samo ime, sto otezava mogucnost povezivanja podataka iz te matice s podacima iz matice umrlih. Imenski fond bio je ogranicen. Iz zabiljeski o smrti dvojice Josipa, jednog 28, a drugog 30. travnja 1815, obojice dojenacke dobi, nije moguce utvrditi na koje se Josipe u matici krstenih ta smrt odnosila. Na Josipa krstena 1. sijecnja 1815. i Josipa Antuna rodena 8. svibnja 1814, ili pak na nekog trecega koji nije ni uveden u maticu krstenih. Smrti trojice Ivana zabiljezene su u prosincu 1813, no ni za jednoga se ne moze uspostaviti pouzdana veza s maticom krstenih. Za Katarinu Mariju, koja je rodena 5. a umrla 6. sijecnja 1815, postoji biljeska u matici umrlih, ali ne i u matici krstenih. Primljenih nahoda bilo je vise nego sto pokazuje matica krstenih. Ako se prihvat sticenika nastavio upisivati na isti nacin kao i u ranijem razdoblju, onda ni ranija matica krstenih vjerojatno ne sadrzi sve primljene nahode.
	Jesu li u maticu umrlih upisani svi umrli sticenici i je li postojala granica zrelosti predrodenceta (fetusa) koja je nalagala upis preranog rodenja i smrti? Maticne knjige 19. stoljeca u hrvatskim su zemljama opcenito bile dobro i precizno vodene. Sumnju u pogledu azurnosti matice umrlih u jednom su istrazivanju izazvali vrlo niski udjeli dojencadi u ukupnom broju umrlih u nekim zabacenijim zupama. Ne postoji metoda kojom bi se utvrdile tamne brojke rodenja i smrti koje nisu zavedene u maticama. Analizi podataka dobivenih na temelju upisa u maticnim knjigama treba pristupiti oprezno, sa zadrskom i iz njih iscitavati prije svega trendove, a ne apsolutne brojeve.
	Matica krstenih nahodista iz prvih desetljeca 19. stoljeca naknadno je koristena i kao upisnik djece umrle bez krstenja, o cemu su kapelana nahodista obavjestavale primalje. Tako je Paola Vuzic javila 29. rujna 1835. da je zena Iva Monkovica rodila mrtvorodeno nedonosce od cetiri mjeseca, dakle u cetvrtom mjesecu trudnoce, i da dijete nije krsteno. Primalja Elizabeta Ortolan obavijestila je kapelana 18. lipnja 1836. da je Tereza, zena Ivana Obuljena, rodila mrtvo dijete. Kapelan nahodista biljezio je i slucajeve pobacaja i nekrstene mrtvorodencadi. Brefotrofij je bio sredisnje mjesto nadzora svih izvanrednih dogadaja vezanih uz trudnocu i porode, svega onoga sto vjerojatno nije bilo obuhvaceno zupnim maticama. 
	Hospital milosrda imao je svoje matice umrlih i u 18. stoljecu, a vjerojatno i ranije, no one nisu sacuvane. Nova knjiga umrlih spominje se u isplati iz 1714, sto znaci da je nesumnjivo postojala i starija. Buduci da se u drugim poslovnim knjigama spominju brojevi upisa u knjigu umrlih, vjerojatno su postojale barem jos dvije. U sijecnju 1772. zapoceta je i treca. Na temelju zapisa oprezno se moze procijeniti kretanje smrtnosti u Hospitalu.
	Osim u maticu umrlih, podatak o smrti sticenika biljezio se ponekad i u knjizi ugovora o dojenju, glavnoj knjizi, gdje se smrt navodila kao razlog za prekid ugovora. Ponekad se upisivao i poziv na odgovarajuci broj upisa u matici umrlih. Za sticenike koji su nakon dojenja vraceni u Hospital, biljeska o smrti, ponekad s navedenim brojem upisa u matici umrlih, unosila se u upisnik djece. Na mjestu predvidenome za upisivanje izlaska iz sustava skrbi, najvise udomljenjem ili usvojenjem, biljezile su se i pojedinosti o smrti sticenika, pa tako i broj upisa u matici umrlih.
	Pregledom tih sporadicno navedenih brojeva upisa u matici umrlih moze se dobiti priblizna slika dinamike umiranja sticenika dubrovackog nahodista tijekom 18. stoljeca, ili barem onog dijela te dinamike koji se knjigovodstveno odrazio u matici umrlih Hospitala. Prvi siguran podatak o broju upisa u maticu umrlih datira iz prosinca 1747, kada je smrt sticenice Frane, stare nesto vise od cetiri godine, zabiljezena pod brojem 527. Ako je ta smrt upisana u knjigu umrlih zapocetu 1714, tridesetogodisnji prosjek umrlih iznosio bi priblizno 17. Za slucaj da se radilo o nekoj novijoj knjizi, prosjecan godisnji broj umrlih bio bi visi.
	 Smrt trogodisnjeg Ivana 28. veljace 1749. upisana je pod brojem 549. Ivan je umro trinaest dana nakon sto je s dojenja vracen u Hospital. Uz zapis o sticenici Katarini, koja je vracena u Hospital 18. prosinca 1748, a umrla 24. listopada 1749, naveden je upis u knjigu umrlih pod brojem 660. cetiri godine kasnije, u ozujku 1753, smrt cetverogodisnjeg Nikole zabiljezena je pod brojem 1006. Po povratku s dojenja, djecak je u Hospitalu na Pilama boravio deset mjeseci. Ako nema greske u biljeskama, u cetverogodisnjem razdoblju zabiljezeno je cak 457 smrti, ili vise od stotinu godisnje. 
	Brojevi upisa u maticu umrlih pokazuju sporiji ritam umiranja u narednim godinama. Od ozujka do konca srpnja 1753. godine umrlo je 8 sticenika. Pavao, koji je umro u Hospitalu u svibnju 1754. u dobi od 4 godine, pribiljezen je pod brojem 1026. U narednih sedam mjeseci zabiljezeno je jos devet smrti. Numeracija upisa zaustavlja se u veljaci 1759. smrcu Mata, koji je upisan pod brojem 1080. Od ozujka 1753. do veljace 1759, okvirno sest godina, godisnje je upisivano 12 smrti sticenika. Nova numeracija upisa smrti vidljiva je u zapisu iz rujna 1759, kada je smrt cetverogodisnjeg Vlaha, koji je umro u Hospitalu sest mjeseci nakon dolaska, zabiljezena pod brojem 116. Dvadesetak usputnih zapisa, sa zadnjim pod brojem 191 s konca studenog 1763, upucuju na godisnji prosjek od 18 upisa umrlih.
	Veliki skokovi u dinamici umiranja mogu upucivati na godine epidemija, nakon kojih slijede godine nize smrtnost. Procjena smrtnosti na temelju pracenja broja upisa u matici umrlih iz drugih sacuvanih poslovnih knjiga daje okvirnu sliku i "osjetljiva" je osobito na greske pisara. Matica krstenih iz 18. stoljeca nudi niz primjera takvih pogresaka. Formalnom broju upisa vjerojatno se nije posvecivala neka osobita pozornost, jer pogresno knjizenje po svoj prilici nije imalo nekih ozbiljnijih posljedica. Greska u isplati imala je konkretne financijske posljedice. Grobar je bio placen po broju ukopanih tijela i tu se po svoj prilici opreznije postupalo.
	Isplate za ukop svjedoce o dinamici umiranja u Hospitalu. Iz njih se ne moze otkriti dob umrlih ni druge okolnosti smrti, primjerice je li dijete umrlo u samom nahodistu ili je doneseno mrtvo sa sela, ali se zato prilicno pouzdano moze utvrditi broj ukopa u odredenom razdoblju. Za 17. i 18. stoljece su sacuvani podaci o izravnim isplatama nekolicini grobara u ranijem razdoblju, a kasnije isplate nadstojnici Hospitala za istu svrhu, ukop sticenika. 
	Grobar je isprva za svoj rad dobivao 2 grosica po ukopanu tijelu. Ukupni troskovi pokopa bili su nesto visi, te su ukljucivali i umatanje tijela u grubo platno, telu. Sredinom 18. stoljeca nadstojnica Anica je organizirala pokop za sticenike koji su umrli u Hospitalu i za one koji su mrtvi doneseni iz dojiljinih kuca. Troskovi jednog pokopa iznosili su tada 4 grosica. Tako su isplatom od 6 perpera i 4 grosica od 2. kolovoza 1750. pokriveni troskovi pokopa 19 sticenika, odnosno, kako je precizno navedeno, svi upisani u knjigu umrlih do broja 975. 
	Najraniji sacuvani zapisi o isplatama grobarima nalaze se u registru isplata, polica, Hospitala milosrda. Tako je od travnja 1667. do rujna 1672. pokopano najmanje 122 sticenika, ili prosjecno oko 25 godisnje. U ovom su se razdoblju, uz iznos, uglavnom biljezili i period na koji se isplata odnosi i broj ukopa. Tijela je nosio do groblja i ukapao grobar Antun Ivanov. Od veljace 1673. do veljace 1681. prosjecno je ukapano vise od 50 djece godisnje. Prosjek je jos visi, oko 66 ukopa godisnje, u razdoblju od listopada 1682. do sijecnja 1691. U dvanaest godina nakon "kuge sluskinja", na racun Hospitala je ukapano oko 30 sticenika godisnje. sticenike su ukapali grobari Nikola, Ivo iz Pila, duro i Luka. U petogodistu od 1710. do 1715. pokopana su 182 sticenika, ili prosjecno 36 godisnje. Grobar Hospitala bio je Martin Bucalo. Od sijecnja 1759. do konca 1763. prosjecno je ukapano oko 30 sticenika. 
	Prema isplatama grobarima, 1683. je bila godina iznimno visoke smrtnosti nahoda. U tih dvanaest mjeseci vjerojatno je bilo barem stotinu ukopa, jer je od listopada 1682. do konca 1683. ukopano 118 tijela sticenika. Na jos jedno razdoblje iznimno visoke smrtnosti upucuje numeracija u matici umrlih. Ranih pedesetih godina 18. stoljeca godisnji prosjek umrlih iznosio je oko stotinu sticenika. Podatak o isplatama za ukope ipak je pouzdaniji pokazatelj smrtnosti, jer je manja mogucnost greske u biljezenju. Isplate grobarima vrsile su se na temelju potvrde kapelana, koji je brojio tijela vjerojatno prema upisima u matici umrlih. 
	Podaci o smrtnosti, dobiveni na temelju zapisa u matici umrlih, samo se djelomicno podudaraju s podacima dobivenima od isplata grobarima, i to u zapisima iz druge polovice 18. stoljeca. Ukopa je bilo vise nego sto proizlazi iz sporadicnih zapisa u matici umrlih. Isplate grobarima pokazuju da je prosjecan godisnji broj ukopa bio veci od prosjecnog godisnjeg broja primljenih sticenika, barem u razdobljima za koje mozemo, na temelju isplata grobarima ili nadstojnici, s dosta sigurnosti utvrditi broj umrlih sticenika. Da nije bilo stalnog priljeva nahoda, broj sticenika na skrbi ubrzo bi se smanjio, sto zbog udomljenja ili usvojenja, sto zbog umiranja.
	Ni matice umrlih ni isplate grobarima ne daju pouzdan uvid u smrtnost nahoda. Nije moguce ni tocno odrediti koliko je pokojnih sticenika umrlo u nahodistu, a koliko ih je doneseno na ukop. Izvori ipak nude mogucnost pracenja ishoda skrbi za sticenike koji su nakon trogodisnjeg dojenja vraceni u Hospital u pojedinim razdobljima. Oficijali su povremeno sastavljali popise sticenika pristiglih u Hospital, a zatim i, po potrebi, naznacivali godinu smrti. Popisi su s vremena na vrijeme azurirani. 
	Pod naslovom Nota dei ragazzi esistenti al Ospidale della Misericordia upisana su, 16. svibnja 1798. imena 17 sticenika, kojima su tijekom godine dodana jos cetiri nova. Od ove skupine djece dvoje je umrlo u nahodistu. Popis je azuriran u listopadu 1799, kada je u nahodistu boravilo petnaestero djece, devet djecaka i sest djevojcica. Uz njihova imena zabiljezene su i godine. Najstariji Slavo imao je 18, a najmlada Luigija 3 i pol godine. Drugi po starosti bio je Roko s 14 godina, dok su sva ostala djeca imala od 6 do 9 godina. Od osamnaestero djece s popisa iz travnja 1800. dvoje je umrlo u nahodistu, medu njima i Roko, a 11 ih je usvojeno. Na novom popisu s nadnevkom 18. studenog 1802, od ukupno 26 sticenika 20 je usvojeno i 3 su umrla. Na temelju popisa proizlazi da je koncem 18. i pocetkom 19. stoljeca priblizno 10% sticenika vracenih u Hospital nakon dojenja u Hospitalu i umiralo. 
	Slican popis sastavljen je u kasno proljece 1757. godine. Od ukupno petnaestero djece samo su dvije djevojcice. Trecina djece s tog popisa umrla je u Hospitalu. cetiri djecaka umrla su sest mjeseci nakon povratka s dojenja, a jedan dvije godine kasnije. Osmero djece je usvojeno, a dvoje je vjerojatno i dalje ostalo u Hospitalu. Jos jedan popis vracenih sticenika zapocet je koncem 1761. a zavrsen u svibnju 1765. U tom je razdoblju u Hospital s dojenja vraceno 46 sticenika. Priblizno trecina je umrla u nahodistu, 10 je usvojeno, a za ostale se ne moze tocno utvrditi ishod skrbi. sticenici s popisa iz 1768. imali su vrlo visoku smrtnost. Od 16 upisanih 10 je umrlo do 1771, a 5 je usvojeno. Prema popisima, sredinom 18. stoljeca smrtnost sticenika u Hospitalu se kretala oko 30%, a mogla je biti i visa.
	Djeca vracena u Hospital nakon trogodisnjeg dojenja prethodno su vec prosla najmanje dvije selekcije. Prvu u trenutku napustanja, kada su nepovoljne prilike mogle bitno utjecati na mogucnost prezivljavanja djeteta, i drugu, za boravka u kuci dojilje.
	Slabija djeca lakse su podlijegala bolestima. Ako su uz prirodno slabu konstituciju, od dojilje dobila i losu skrb, vjerojatnost smrtnog ishoda morala je biti visoka. Uvid u ishod skrbi kod dojilje pruzaju knjige ugovora o dojenju, glavne knjige, ali ni u ovim poslovnim knjigama biljeske nisu dosljedno provodene. U vecini slucajeva naveden je razlog prekida ugovora, primjerice povratak u Hospital jer je isteklo predvideno vrijeme dojenja ili je dijete umrlo, no u nekoliko ugovora, osim inicijalnog upisa, nema dodatnih pojasnjenja. Samo jedna isplata dojilji bez ikakva dodatnog zapisa, vjerojatno upucuje na ranu smrt sticenika, no to se ne moze sa sigurnoscu potvrditi. U izracunu smrtnosti kod dojilja, odnosno udjela ugovora o dojenju koje je prekinula smrt sticenika, uzeti su u obzir samo oni ugovori u kojima je to jasno naznaceno. Stoga rezultati istrazivanja predstavljaju donju granicu broja ugovora sa smrtnim ishodom.
	Od petnaest glavnih knjiga odabrano je pet najstarijih, od kojih prve dvije sadrze i napomenu o uzroku smrti. Prouceno je vise od tisucu ugovora, upisanih od 1681. do 1710. godine. Najveci dio ugovora odnosio se na nahode, no uoceni su i ugovori o dojenju zakonitog djeteta na privremenoj skrbi, najcesce kao oblik pomoci siromasnim roditeljima. Prosjecno se svaki osmi ugovor odnosi na dojenje zakonitog djeteta, no njihov je udio varirao od 2% u najstarijoj knjizi do najvise 18% u devetom desetljecu 17. stoljeca. Takvi su ugovori mnogo rjede zavrsavali smrcu djeteta. U ukupnom broju svih smrtnih ishoda, prosjecni udio ugovora o dojenju djeteta vjencanih roditelja iznosio je oko 2% ili priblizno svaki pedeseti. Djeca rodena u braku obicno su ostajala na dojenju na drzavni trosak od sest mjeseci do godine dana, dok su nahodi kod javnih dojilja boravili do trece godine pa i kasnije. Vrijeme promatranja ishoda dojenja tih dvaju skupina sticenika nije ujednaceno.
	Dojilje su dobivale djecu staru od nekoliko dana do nekoliko mjeseci i najcesce su ih dojile tri godine, sto je priblizno odgovaralo trecoj godini djetetova zivota. Prema istrazivanju provedenu na nahodima koji su koncem 19. stoljeca primljeni na dojenje u konavosku zupu Mrcine, najveci broj nahoda, preko 42%, primljen je u dobi od jednog tjedna do mjesec dana. Zatim slijedi skupina nahoda stara od jednog do tri mjeseca, ciji je udio veci od 30%. 
	Djeca umrla kod dojilje pripadaju skupini starih od nekoliko tjedana do tri godine. Radi se o dojenackoj i ranoj djecjoj smrtnosti u kriticnom razdoblju najranijeg djetinjstva. Smrtnost kod dojilja iznosila je prosjecno oko 42%. Devedesete godine 17. stoljeca bile su osobito kriticne. Tada je od sto zapocetih ugovora o dojenju 53 zavrsavalo smrcu sticenika. Najmanje svaki drugi nahod umro je u kuci dojilje prije navrsene trece godine zivota. Stanje se poboljsalo pocetkom 18. stoljeca. Smrtni ishod zabiljezen je u manje od trecine ugovora.
	Premda opcenito postoji kronoloski slijed glavnih knjiga, ugovori u pojedinim razdobljima, primjerice iz 1690. ili 1694, mogu se naci u dvije razlicite knjige. Niz ugovora iz prvog desetljeca 18. stoljeca nosi napomenu o prijenosu u novu knjigu. U zadnjoj obradenoj knjizi tu napomenu imaju 52 ugovora ili vise od 30%. Ako je neki od tih ugovora prekinut zbog smrti sticenika, onda je i prikazani udio ugovora sa smrtnim ishodom nesto podcijenjen u odnosu na stvarno stanje. 
	Struktura umrlih nahoda, na uzorku konavoske zupe Pridvorje za razdoblje od 1831. do 1918, potvrduje znatno visu smrtnost nahoda u odnosu na ostalu populaciju. U prvoj godini zivota umiralo je 40% nahoda, dok je u ostaloj populaciji umiralo manje od 10%. Petu godinu dozivjelo je samo 29% nahoda, za razliku od ostale populacije, kod koje je istu dob dozivjelo 73%. Podaci iz zupe Mrcine, takoder u Konavlima, za razdoblje od 1871. do 1918. pokazuju da je vise od 52% nahoda umrlo u dobi do cetiri godine, a samo je nesto vise od 16% sigurno dozivjelo petu godinu.
	Iako se zbog primjene razlicite dobne granice za izracun podaci o smrtnosti nahoda u konavoskim zupama ne mogu usporedivati s podacima o dojenju iz ranijeg razdoblja, oni se okvirno uklapaju u kretanje smrtnosti nahoda kod dojilja s konca 17. ili pocetka 18. stoljeca. Nahodskoj populaciji tijek vremena nije donio poboljsanje.
	Ugovori o dojenju sa smrtnim ishodom samo su dio slike mortaliteta nahoda. Za potpunu sliku smrtnosti u odredenom razdoblju trebalo bi dodati broj umrlih u samom nahodistu, bilo tek donesene dojencadi ili starijih sticenika koji su vraceni s dojenja i moguce aktivne ugovore o dojenju koje je zavrsilo smrcu sticenika, a zabiljezeni su u nekim ranijim knjigama zapocetima izvan predvidenog vremenskog okvira.
	Sluzbene stope smrtnosti u drugoj polovici 19. stoljeca do prvog desetljeca 20. stoljeca kretale su se od najvisih 42% 1891. do najnizih 7% u dvije naredne godine. Prevladava stopa smrtnosti od 15% do 25%. Za Republike nije postojao, ili nije sacuvan sredisnji upisnik nahoda koji bi omogucio pracenje sticenika od trenutka prihvata u nahodiste do trenutka izlaska pa onda i precizan izracun smrtnosti. Dovoljno podataka u sacuvanim knjigama ima samo za jedno relativno kratko razdoblje, od 1739. do 1757. i po njima se moze napraviti djelomicna rekonstrukcija zivotnog ciklusa nahoda i procjena ukupne smrtnosti.
	Polazeci od zapisa u upisniku djece, u koju su upisivani svi nahodi vraceni s dojenja, te njihovo udomljenje ili smrt u nahodistu, povezane su matica krstenih, glavna knjiga i knjiga ugovora o djeci koja se daju iz nahodista. Uz svakog nahoda vracenog s dojenja zapisano je ime dojilje, ime njezina muza, njezino prebivaliste i broj stranice u glavnoj knjizi, u koju je upisan ugovor o dojenju. Uz napomenu o eventualnoj smrti sticenika kod dojilje, ugovori iz odabranog razdoblja sadrze i dragocjeni podatak o upisu u maticu krstenih s brojem stranice ili brojem upisa. Prihvat sticenika u Hospital nakon dojenja upisivan je na lijevu stranu, a na suprotnoj je stranici biljeska o ishodu skrbi, smrti sticenika, podatak o usvojenju s brojem stranice ugovora ili manje formalan zapis o predaji djeteta roditelju koji se naknadno javio i zakletvom potvrdio svoje roditeljstvo.
	Nakon sto su rekonstruirani ishodi skrbi za nahode, zabiljezene u odabranom razdoblju u upisniku djece, da se uspostavi veza izmedu zapisa o dojenju i zapisa o krstenju djece koja prethodno nisu bila obuhvacena, pregledani su zapisi u glavnim knjigama. Za manji dio sticenika upisanih u maticu krstenih, u promatranom razdoblju nisu pronadeni nikakvi daljnji zapisi. 
	Devetnaest je godina prosjecno primano 26 sticenika godisnje. Na dojenje izvan nahodista sigurno je predano blizu 85% nahoda. Za 15% krstenih nije utvrden nastavak skrbi. To bi mogli biti nahodi koji su umrli u prvoj selekciji, odmah nakon dolaska u Hospital. Kod dojilja je umrlo prosjecno 30% krstenih ili oko 35% onih koji su dani na dojenje. Druga selekcija sigurno je kosila barem trecinu nahoda. Po povratku s trogodisnjeg dojenja, u nahodistu je umiralo oko 10% krstenih ili oko 18% onih koji su vjerojatno prezivjeli prve dvije selekcije. Usvojeno je ili udomljeno oko 28% krstenih. Sve tri selekcije prezivjelo je barem 28% sticenika, dok je ishod skrbi neutvrden za vise od 30% nahoda. Maksimalna smrtnost krstenih u promatranih devetnaest godina mogla je iznositi 72%, a minimalna 40%. sto se dogadalo s nahodima nakon udomljenja ili usvojenja na selu, najcesce u dobi od tri ili cetiri godine, uglavnom nije zabiljezeno u poslovnim knjigama nahodista. 
	Nahodi su umirali cesce i ranije od ostalih. Poslovne knjige nahodista nude ograniceni uvid u broj umrlih, a ponegdje i u njihovu dob. Matice umrlih nahodista sacuvane su tek od pocetka 19. stoljeca, ali, u njima su uzroci smrti nahoda biljezeni tek od konca stoljeca. Nesto potpuniji uvid u sliku smrtnosti nahoda kod dojilja nude glavne knjige s konca 17. stoljeca.	Vise od 40% sticenika koji su poslani na dojenje osamdesetih godina 17. stoljeca i vise od 50% djece koja su poslana devedesetih godina 17. stoljeca umiralo je kod dojilja. Za priblizno pola svih smrtnih slucajeva naveden je uzrok smrti. Biljezilo se rijecima, primjerice, morto di febre. S vremenom se izgubio obicaj navodenja uzroka smrti u ugovorima o dojenju. Taj podatak nije upisivan u glavne knjige iz 18. stoljeca. 
	U skladu s onodobnim shvacanjem o nastanku bolesti, podrijetlom iz antike, bolesti pa onda i uzroci smrti imenovani su prema vanjskim obiljezjima. Najzastupljeniji uzrok smrti je febre, ognjica, no vjerojatno se iza njega krije citav niz bolesti kojima je simptom povisena temperatura. U oko 10% slucajeva spominju se i znatno manje zastupljeni uzroci smrti kao sto su febre e petichi, vjerojatno bolest popracena povisenom temperaturom i osipom, zatim petichi, pinghi, flusso (proljev) i kombinirano febre e flusso. Samo je u jednom slucaju spomenuto da je dijete umrlo u vrijeme kuge, no nije navedeno da je od te bolesti i bolovalo. U najstarijoj gradskoj zupnoj matici umrlih, u razdoblju od 1637. do 1647. febra je bila najzastupljenija nemoc od koje je umrlo oko 66% muskih i 72% zenskih osoba. Na drugom je mjestu bio flusso. Uzrok smrti cesto je zabiljezen u ugovorima o dojenju djece koja su donesena u Hospital na ukop. Djecja su tijela pregledavana, osobito ako se radilo o sumnjivoj smrti, kao u slucaju sticenika Nikole. U Nikolinu slucaju pregled tijela izvrsila je nadstojnica. Ugovore o dojenju vjerojatno su pisali oficijali, pa su oni biljezili i uzroke smrti, mozda na temelju svjedocenja nadstojnice ili pisma zupnika. 
	U matici umrlih nahodista uzrok smrti redovito je biljezen tek od osamdesetih godina 19. stoljeca. Zapisi su na latinskom i rjede na hrvatskome jeziku i odnose se na dojencad koja je umrla u nahodistu. Tijekom 1887. i 1888. godine, a nahodiste je od sredine 1888. godine djelovalo u sklopu nove bolnice na Boninovu, kao uzrok smrti su navedene bolesti bronchite, Morbo Bright congenitus, marasmo, gastrointestinale, entherite, debilitate congenite, eczeme impetiginoso, bronchite capillaris. Vecina zapisa odnosi se na dojencad, najcesce mladu od mjesec dana. Starija djeca umirala su kod dojilja odnosno hraniteljskih obitelji na selu, a njihove smrti zabiljezene su u zupnim maticama.
	Velik broj nahoda bio je na odgoju u Konavlima. zupnik Mrcina zabiljezio je uzroke smrti nahoda na podrucju zupe u razdoblju od 1871. do 1918. godine. Davanje na odgoj i dojenje tada je zapravo znacilo usvajanje djeteta. Rahitis je bio smrtonosan za 20% svih nahoda. Daljnjih 20% umrlo je od susice, a blizu 10% od srdobolje. Urodena slabost, debilitas congenita, bila je uzrok smrti 15% nahoda. Vecina preostalih zabiljezenih uzroka smrti odnosi se na zarazne bolesti kao sto su difterija, angina, hripavac, hunjavica, ospice, trbusni tifus. Rahitis upucuje na manjkavu skrb, slabu prehranu i nedovoljno izlaganje suncu, sto je neobicno za dubrovacko podneblje koje ima mnogo suncanih dana, ako se ne radi o jednom od simptoma kongenitalnog sifilisa. Umiranje od zaraznih bolesti znak je slabe otpornosti, vjerojatno kao posljedice pothranjenosti. Avitaminoza i anemija, kao posljedice slabe ishrane, povezane su s pojavom teskih oblika infektivnih bolesti. Da bi se dobila potpunija slika smrtnosti nahoda trebalo bi izvrsiti i kvalitativnu analizu smrtnosti dojencadi i djece na istom podrucju i u opcoj populaciji.
	 Nahodi su nesumnjivo imali drukciji tretman od ostale djece. Biti "zdrav kao mulan" znacilo je prezivjeti visestruke selekcije, sto je uspijevalo samo najotpornijima, onima koji su bili vitalniji i od djece odrasle u bioloskoj obitelji. U razdoblju od 1831. do 1918. godine, u zupi Pridvorje, petu godinu zivota dozivljavala je svaka treca nahodica i svaki cetvrti nahod. Samo je 20% nahoda iz Pridvorja izaslo iz djetinjstva i dozivjelo petnaestu godinu zivota. Nahodi su cijeli zivot nosili biljeg napustanja. Tudi, spurjani, "kraljeva", ili ranije "komunska djeca", mulani i mulice najcesce su ostajali na margini drustva. 
	Za Mavra Vetranovica, nahodi su bili personifikacija poroka roditelja, zlobni i prijetvorni. U bioloskom smislu, iznjedrila ih je lokalna zajednica, pa nisu iskakali bojom koze ili jezikom. Visestruka napustanja i selekcije, uz granicnu skrb, mozda su mogli ostaviti traga na nesto slabijoj tjelesnoj gradi. Put do nahodista vjerojatno je lakse pronalazilo dijete s nekom tjelesnom ili dusevnom manom. O psiholoskim ranama djece kojoj je zanijekano pravo na obitelj i identitet moze se samo pretpostavljati. 
	Ljudi bez obiteljskog identiteta, tesko su se, i mozda nikada potpuno integrirali u zajednicu, i zauvijek su ostajali na samom rubu drustva. Nahodista su bila financijski zahtjevna, a rezultati njihova djelovanja mjereni demografskim ucincima gotovo neprimjetni. Napustena djeca u Dubrovniku, osobito za Republike, prihvacana su u dobro organiziran i elastican sustav skrbi. Unatoc svim nastojanjima, smrtnost je bila visoka, premda zamjetno niza nego u nahodistima velikih europskih gradova. Institucionalni sustav zbrinjavanja napustene djece odrzao se vrlo dugo, u Dubrovniku do u trece desetljece 20. stoljeca. 
		Skrb o napustenoj djeci nije se dovodila u pitanje ni u jednoj zemlji europskog kulturnog kruga. Sustav prihvata napustene djece, koji se od kasnog srednjeg vijeka razvio u cijeloj Europi, oblikovale su crkvena ideologija i praksa i on je dio nastojanja da se ostvari nadzor nad drustvom i spolnoscu, smatra Kertzer. U sredistu sustava prihvata napustene djece je nekoliko osnovnih principa: obveza krstenja svih rodenih, sprecavanje infanticida i pobacaja, podizanje obitelji iskljucivo vjencanih roditelja. Kertzer naglasava da se primjenom sustava prihvata napustene djece stitila cast nevjencanih majki i njihovih obitelji, dok su istovremeno nevjencani ocevi bili zasticeni od preuzimanja odgovornosti za svoju nezakonitu djecu.
	Iako su se nahodista kao specijalizirane ustanove prvo pojavila u katolickim zemljama, gdje su se prvi razvili veliki gradovi i pripadajuca razvijena gospodarstva, od 18. stoljeca mreza je prosirena i na protestantske zemlje i pravoslavnu Rusiju. Stav prema drugim siromasima, osobito prema prosjacima, s vremenom se mijenjao i tu je vidljiva razlika izmedu protestantskih i katolickih zemalja. U katolickom svijetu postojala je relativna tolerancija prema prosjacima, nezamisliva za protestante. 
	Karitativno djelovanje, iskazivanje bratske ljubavi, jedan je od oblika poboznosti koje uz vjeru i ufanje, predstavlja tri bogoslovne kreposti i zauzima visoko mjesto u hijerarhiji vjerskog izraza. Obveza vrsenja po sedam tjelesnih i duhovnih djela milosrda uklapala se u shvacanje da je karitativni rad, uz post, molitvu i tjelesne muke, oblik pokore. Za katolike je karitativni rad bio put prema oprostu grijeha, dok je takvo shvacanje milosrda protestantima bilo neprihvatljivo jer oni smatraju da posljedice poroka mora snositi pojedinac i s njima zivjeti. Razlicitost stava prema grijehu odrazavala se prema Kertzerovu misljenju i na razlicite stavove prema izvanbracnosti. 
	U katolickoj Europi karitativna praksa posvecivana je kroz mnoge obrede u kojima su sudjelovali istaknuti clanovi drustva, kao sto su svete mise za duse u cistilistu i sprovodi za siromahe. Blazena Djevica Marija, prikazana kao majka milosrda, i neki sveci, primjerice Sveti Nikola, od Srednjeg vijeka predstavljani su kao uzori milosrdnog djelovanja. Odbacivanjem cistilista, redovnistva i misa za umrle, u protestantskim je zemljama prekinut ekonomski slijed milosrda koji bi obicno zapocinjao ostavljanjem odredenog iznosa nekoj od karitativnih institucija, za svete mise i pomoc siromasima. Financijska sredstva prikupljena na taj nacin dijelom su investirana u trzista novcem, u okviru posebnih institucija Monti di Pietà, koje su novac pod povoljnim uvjetima posudivale osobama kojima je bila potrebna pomoc, a dio se davao za uzdrzavanje redovnika i svecenika. Posljedica je bila relativna koncentracija bogatstva u rukama Crkve koja je u protestantskim zemljama prekinuta. Zajednicki za cijelu Europu bio je religijski pristup ublazavanju problema drustvene i ekonomske nejednakosti. Karitativni rad imao je dvostruku ulogu: donosio je duhovna dobra i istovremeno smirivao ekstremne drustvene i ekonomske nejednakosti.
	U Dubrovniku je karitativna skrb bila pod izravnom kontrolom drzave, znaci, vlastele. Dubrovacko nahodiste je bilo drzavna ustanova kojom su upravljali oficijali. Izbjegnuta je stvarna koncentracija bogatstva u rukama Crkve, a izravan nadzor nad crkvenim dobrima i karitativnim ustanovama imali su drzavni riznicari koji su se birali medu vlastelom. 
	Razlike u radu karitativnih institucija u pojedinim katolickim zemljama posljedica su politickog razvoja i uloge ranonovovjekovne drzave u njihovoj homogenizaciji. Primjerice, Portugalsko Carstvo je sirenjem svog teritorija "izvozilo" i karitativne institucije. Misericórdie, bratstva organizirana na podrucju nekoliko zupa, nadzirale su karitativne institucije i sudjelovala na novcanom trzistu. Bile su pod izravnom kontrolom kralja i nezavisne od lokalnih biskupa. Raznovrsnim karitativnim radom kao oblikom poboznosti, pridonosile su socijalnoj, ekonomskoj i politickoj ravnotezi na portugalskom podrucju.
	Fond Monte di Pietà, iz kojega su davani zajmovi sitnim obrtnicima i opcenito pripadnicima siromasnih slojeva, ustanovili su franjevci. U Dubrovniku je fond Monte di Pietà, kojemu je glavna svrha bila sprecavanje lihvarstva, osnovala drzava 1670. godine. U Bologni je utemeljen 1473. godine. Compagnia dei Poveri Vergognosi, koju su osnovali dominikanci, pruzala je diskretnu pomoc osiromasenim pripadnicima visih slojeva, kojima je prosnja bila ponizavajuca. Posudivanje novca uz kamatu, pa bila ona i sasvim mala, bolonjski su dominikanci smatrali lihvarstvom. Kada je sredinom 16. stoljeca broj siromaha koji su prosjacili po bolonjskim ulicama naglo porastao, ustanovljena je nova institucija za sveobuhvatnu skrb za siromahe, Opera dei Mendicanti. Siromasi su smjestani u uboznice, gdje im je pruzana odgovarajuca pomoc ukljucujuci obrazovanje i pronalazenje posla. Centralizacijom smjestaja, uvodenjem radne discipline i racionalnim upravljanjem financijskim sredstvima poboljsana je raspodjela pomoci. Povecanje efikasnosti placeno je gubitkom samostalnosti upravljanja. Karitativne ustanove koje su utemeljile neovisne bratovstine u Bologni s vremenom su se pretvorile u sveobuhvatan sustav javne skrbi pod upravom senatorske oligarhije.
	Toskansko vojvodstvo bilo je prototip apsolutisticke drzave, uspjesnije od Francuske, naglasava Terpstra, zbog kompaktnog podrucja i nepostojanja vjerskih, kulturnih ili jezicnih razlika. Cosimo I proveo je reformu sustava skrbi za siromahe uvodeci cvrstu kontrolu karitativnih institucija, cije je djelovanje usmjereno na cijelo podrucje vojvodstva, sto se osobito odrazilo na razvoj sirotista u Firenci. Vec na pocetku svoje vladavine, veliki vojvoda Cosimo je prepoznao da su za sliku dobro uredene drzave vazne karitativne ustanove. Zato je pojacao nadzor nad radom nahodista. Spedale di Santa Maria degli Innocenti bio je i financijski ovisan o godisnjoj potpori iz drzavne blagajne. 
	U pravnom smislu, nahodista i druge institucije za skrb o napustenoj djeci imale su ulogu roditelja sticenika. Takva uloga hospitala naglasavana je u odredbama o osnutku institucija no ona se i podrazumijevala, jer djeca ne mogu prezivjeti bez podrske odraslih. Model obitelji vidljiv je kada se, primjerice, o cehu svilara, koji su osnivaci hospitala u Firenci, govorilo kao ocevima, a za zajednicu sticenika i osoblja upotrebljavao izraz "nasa obitelj iz kuce". Ulogu oceva preuzeli su firentinski vojvode, sto je naglaseno izborom motiva umjetnickih djela koja su ukrasavala nahodiste. Prior Antinori, nekadasnji sticenik nahodista, kojega je za upravitelja postavio toskanski veliki vojvoda Ferdinando de' Medici, narucio je niz skulptura i slika za hospital u pocast vladara Toskane. Predvorje hospitala krase tri mramorna poprsja vojvoda Cosima, Francesca i Ferdinanda de’ Medici. Na fresco slikama u blagovaonici za djevojcice prikazana je povijest hospitala, a na slici se nalazi i portret velikog vojvode Cosima II. Poznata biblijska tema Herodova pokolja nevine djecice kontrastirana je prikazom sveobuhvatne skrbi za dusu, tijelo, duh i cast sticenika kakvu su, uz ocinski nadzor toskanskog velikog vojvode, spasitelja djece, dobivali innocentini. Brojne dojilje jedrih grudi s dojencadi u narucju simboliziraju milosrde, obilje i sposobnost hospitala da uzdrzava sticenike. Prikaz djecaka s uciteljima upucuje na brigu o njihovu obrazovanju, pripremu za samostalan zivot. Djecaci su se opismenjavali i poducavali u zanatima ili skolovali prema sklonostima. Nakon Tridentskog koncila dobijali su i vjersku poduku. sticenice hospitala prikazane su kao pobozne djevice i citateljice. Djevicanstvo simbolizira jedan vid ocinske brige, zastitu cednosti.
	Znacajno obiljezje firentinskih karitativnih institucija bila je uska povezanost s crkvenom hijerarhijom. Kuca Medici bila je povezana sa Svetom Stolicom, a postojale su i snazne veze izmedu firentinskih bankara i papinske drzave. Pod utjecajem takve politicke i vjerske kulture, u Firenci se u ekonomskom i administrativnom smislu razvio efikasan ali birokratiziran sustav karitativne skrbi pod vecim utjecajem klera koji je bio dobra podloga za racionalnu birokraciju apsolutizma.
	Bologna je unutar Papinske drzave zadrzala naglasenu laicku autonomiju. Slozeni odnosi s papama, koji su vladali relativno kratko, omogucili su lokalnim patricijima da zadrze barem dio politicke moci i autonomije u upravljanju lokalnim poslovima, uz uvjet da su imali podrsku gradana. Karitativna djelatnost bila je i jedan od nacina da se osigura ta podrska. Naglasena roditeljska uloga brojnih clanova uprave sluzila je i za iskazivanje ocinskog autoriteta prema najsiromasnijim slojevima gradana. Ta je uloga osobito vidljiva kod nastojanja oko udaje sticenica orfanotrofija. Organizacija uprave bratovstina nad karitativnim ustanovama u Bologni temeljila se na republikanskim nacelima srednjovjekovnih korijena.
	Milosrdno djelovanje cini se temeljnim razlogom za osnutak svih hospitala, no ima i izuzetaka. Za razliku od firentinskih uboznica i gostinjaca osnovanih u ranijim stoljecima, akumulacija nekretnina od raznih privilegija, donacija i ostavina, nije bila samo usputni rezultat dugogodisnjeg djelovanja hospitala Santa Maria Nuova, koji je osnovala obitelj Portinari, nego, prema misljenju autorice Diana, cilj od utemeljenja hospitala koncem 13. stoljeca. Nekretninama se iskazivao polozaj i uloga u drustvu, kako pojedinaca tako i institucija. Osnivanje hospitala i njegovo smjestanje u odredeni gradski prostor imalo je, dakle, dvostruku svrhu karitativnog rada i investiranja kapitala s namjerom jacanja politicke i ekonomske uloge utemeljiteljske obitelji.
	U Veneciji su tri skupine razloga utjecale na skrb za siromahe, pa tako i za nahode, naglasava Pullan. Na prvome je mjestu milosrde kao duhovna krepost. Dio motiva treba traziti i u nastojanjima da se sacuvaju javni red i mir. Karitativno djelovanje sluzilo je kao sredstvo za ublazavanje ekstremnih nejednakosti i projiciranje slike sirokogrudnosti. Na koncu, tu je gradanski ponos, naime, zelja da se uklanjanjem neugodnih prizora bijede s ulica sacuva ugled naprednog i uredenog grada.
	Od pocetka 16. stoljeca, uz predodzbu siromaha kao zivuceg Christus pauper, i stoga shvacanja pomoci siromasima kao krscanske obveze i nacina ostvarivanja milosti, svojstvenu srednjovjekovnoj tradiciji, javlja se i pogled na siromastvo kao na fenomen koji treba kontrolirati, disciplinirati i suzbijati. Procesom racionalizacije, centralizacije i laicizacije javne dobrotvornosti, prije svega u protestantskim zemljama, smanjio se broj privatnih fondacija za pomoc potrebitima. Zamijenila ih je drzava koja je preko centraliziranih laickih institucija upravljala fondacijama. Pristup pomoci bio je uvjetovan ne samo dokazanom nesposobnoscu za rad ili nepostojanjem obiteljske zastite, koji bi se mogli smatrati objektivnim kriterijima kako bi se pomoc dodijelila samo najnuznijima, nego i odgovarajucom konfesionalnosti i statusom gradanina.
	Iako je glavnu ulogu imala Crkva, povijest sustava za prihvat napustene djece ujedno je povijest nastojanja drzave da nadzire reprodukciju, seksualni i obiteljski zivot. U svojim Lettres patentes Luj XVI. navodi karitativno-krscanske i merkantilisticko-demografske razloge za osnivanje pariskog nahodista 1670. godine. Napoleon je bio veliki pobornik obrtaljki kao izvora buducih vojnika. U objavi Nachricht o osnutku beckog sredisnjeg hospitala kojemu su dodani nahodiste i rodiliste, Josip II. naglasava ljubav prema covjecanstvu i samilost prema nesretnicima cije tuzno stanje zahtijeva pomoc. Osnutak Londonskog nahodista vezuje se uz povecanje drustvenog interesa za stanovnistvo opcenito, bilo iz humanitarnih ili ekonomskih razloga, gdje su nezeljena djeca videna kao buduci radnici i proizvodaci. U nahodistima se eksperimentiralo s umjetnom prehranom i cijepljenjem. Autopsija preminulih sticenika mogla je pridonijeti razvoju pedijatrije. Becko drzavno nahodiste i pridruzeno mu rodiliste imali su vaznu ulogu u razvoju opstetricije.
	Nahodista su s vremenom nerijetko prolazila razne transformacije, i to ne samo na financijskom ili organizacijskom polju, nego i u pogledu razlicitih uloga koje su im dodjeljivane. Razne institucije u kojima je boravak bio vise-manje prisilan koje su se razgranale u Europi od druge polovice 17. stoljeca i osobito profilirale u 19. stoljecu, mogu se shvatiti kao izraz svjetonazora po kojemu je kategorija Drugoga videna kao potencijalna opasnost. Zato je, u ime javne higijene i drustvene sigurnosti, stalno trebalo nadzirati, usmjeravati i prisilnim radom i nametanjem drustvenih pravila preodgajati razne kategorije marginalaca. Upravo ovakve pojave Mislava Bertosa povezuje s utemeljenjem brefotrofija sjeverno od prvobitne mediteranske zone u 18. stoljecu. Nahodista su postajala rasadnici iz kojih su zapocinjali svoj tuzni zivotni put mnogi korisnici niza drugih korektivnih institucija, od skola za djecu i odrasle, domova, bolnica, uboznica do popravnih domova i zatvora. Maltuzijanski strah od mnostva napustene djece koja su pripadala siromasnim slojevima, navodno nesposobnim za upravljanje vlastitim zivotima, svoj odjek je nalazio u fizickom i onomatskom egzilu, nastojanjima da se uspostavi red i kontrolira ljude.

	Milosrde kao duhovna krepost, nadzor nad drustvom i spolnim zivotom i drzavni paternalizam bili su razlozi za osnutak nahodista. S vremenom je postalo ocito da institucije za skrb o napustenoj djeci nisu ispunjavale svoju svrhu na zadovoljavajuci nacin ni s karitativno-krscanske niti s merkantilisticko-demografske strane.	
	Od pocetaka rasprava o korisnosti brefotrofija, jedan od glavnih argumenata protiv njihova utemeljenja, odnosno za njihovo ukinuce bio je da oni ne uspijevaju ostvariti svoj glavni cilj, a to je spasavanje nevine dojencadi i povecanje stanovnistva. U Europi se raspravljalo o nahodima i korisnosti brefotrofija cak i u zemljama koje nisu imale posebno razvijen sustav skrbi za napustenu djecu, kao sto su Njemacka i Engleska. U Francuskoj su u diskusiji sudjelovali Mirabeau, Voltaire, Diderot i Necker. U literaturi nahodi postaju stereotipni likovi. Upotreba termina nahod, Findling, trovatello, esposto, enfant trouvé i za djecu ostavljenu u hospitalu svjedoci da se postupak ostavljanja djece u institucijama izjednacavao s izlaganjem, smatra Hunecke.
	Jean-Jacques Rousseau je vjerojatno najpoznatiji "korisnik" institucija za napustenu djecu. Unatoc protivljenju i suzama njegove druzice Thérèse Levasseur, njihovih petero djece redom je zavrsavalo u pariskom nahodistu. O djeci se vise nije raspitivao. Rousseauov postupak s djecom ostro je kritizirao Voltaire u Sentiment des citoyens. Kao odgovor na Voltaireove optuzbe, Rousseau je u Ispovijestima opravdao svoj postupak, smatrajuci ga posve ispravnim i dobrim. Je li Rousseauovo predavanje djece drzavnoj skrbi bilo zaista racionalan postupak, uobicajen, gotovo banalan, ili se radi o rijetkom odsustvu ocinskih osjecaja? Sredinom 18. stoljeca, kada je Rousseau napustio svoju djecu, smrtnost u pariskom nahodistu jos nije bila jako visoka. Lijep izgled zgrade Maison de la Couche mozda je bio privlacan i umirivao savjest roditelja, oceva kao sto je Rousseau, koji su se doduse rjesavali nezeljena djeteta, ali ga tim postupkom nisu htjeli usmrtiti. Porast napustanja u Parizu nije bio posljedica samo bijede, nego i popustanja zabrana i desakralizacije sustava vrijednosti.
	Napustanje zakonite djece u mnogim je slucajevima predstavljalo inacicu mise en nourrice, slanja na dojenje, s jedinom razlikom u tome sto je, umjesto roditelja, dojilju placala zajednica. Siromastvo i s njim povezana potreba za placenim radom majki, zbog cega nisu mogle dojiti i skrbiti za vlastitu djecu u prvim godinama njihova zivota, glavni je motiv napustanja zakonite djece, uocio je Hunecke na primjeru Milana. Napustanje nezakonita djeteta slijedilo je drugacije obrasce, jer su moralni obziri nalagali razdvajanje nevjencane majke i izvanbracnog djeteta. Nezakonito dijete bilo je uvijek zivo svjedocanstvo majcina grijeha, pa su zagovornici obrtaljki smatrali da dijete ne smije ostati s nevjencanom majkom. Zatvaranje obrtaljki znacilo bi prihvacanje infanticida jer je, po zagovornicima obrtaljki, nevjencana majka samo uz pomoc obrtaljke mogla sacuvati svoju cast.
	Pjesnik i drzavnik Alphonse Marie Louis de Lamartine protivio se ukidanju obrtaljki i otezavanju pristupa nahodistima, vjerujuci da takav postupak vodi izlaganju djece na neprikladnim mjestima, a time indirektno i u infanticid. Smatrao je da financijski razlozi ne smiju biti prepreka za prihvat djece, bez obzira na okolnosti rodenja. Kronican nedostatak sredstava posvuda je bio glavni razlog za zatvaranje nahodista.
	O svrsishodnosti nahodista, vodile su se rasprave koncem 19. stoljeca i u hrvatskim zemljama, tada austrijskim pokrajinama. Povod za raspravu o ukidanju pokrajinskih nahodista redovito su bile financijske neprilike koje su ugrozavale proracune. Vecina austrijskih pokrajina vec je bila ukinula milosrdne kuce, dok su u Dalmaciji jos postojale i znacajnim iznosom opterecivale pokrajinski budzet. Zemaljski odbor dao je 1881. godine izvjestaj o manama nahodista s prijedlogom njihova ukinuca. Za sastavljenje izvjestaja posluzila je rasprava o nahodistima u Europi koju je Dr. Franz Seraph Hügel, ravnatelj nahodista, napisao po nalogu kongresa njemackih lijecnika i prirodoznastvenika, koji je odrzan 1856. u Becu. Pregled stanja skrbi za napustenu djecu u austrijskim pokrajinama s preporukama za poboljasnje dao je Bozo Pericic, ugledni hrvatski lijecnik, becki student.
	Koje su mane nahodista? Nahodista ne smanjuju ni broj cedomorstava ni broj pobacaja. Ne pomazu napustenoj djeci ni u tjelesnom ni u dusevnom smislu. Ne stite cast djevojaka, jer je ona vec ukaljana trudnocom i porodom. Nahodista otezavaju udaju "palih" djevojaka i utjecu na povecanje broja nahoda. Navodi u pogledu broja cedomorstava, broja nahoda i nepostojanja "moralnog uzdizanja" majki statisticki su potvrdeni. Ukratko, nahodista su nepotrebna, pa ne opravdavaju visoke troskove uzdrzavanja. Njihovim ukidanjem postize se dobro.
	Pericic naglasava da su razlozi za ukidanje nahodista prije svega financijski, te da se njima ne ukida potreba skrbi za napustenu djecu ili djecu siromasnih roditelja. U Dalmaciji, ni opcine ni dobrotvorne udruge nisu u stanju preuzeti skrb za djecu, pa Pericic predlaze postupan pristup, pocevsi s reformom postojeceg. Prvi nuzni korak je ukidanje rote. Obrtaljka ne sprecava cedomorstva, smatra Pericic, a omogucuje ostavljanje u nahodistima i djece iz inozemstva, djece imucnih roditelja, kao i sifiliticne djece s latentnim oblikom bolesti koja mogu ugroziti svoje odgojitelje. Drugi je prijedlog centralizacija nahodista. Umjesto pet rastrkanih nahodista bilo bi dovoljno jedno u Splitu. Tako bi se mogle postici ustede, a u njemu bi se onda uredilo i glavno rodiliste. Koncentracijom poroda, umjesto "rastrkavanja obstetricnog materijala", omogucila bi se znacajna bolnicka praksa lijecnicima. 
	O ukidanju nahodista govorio je i zastupnik cingrija 1887. i 1899, koji se zalagao za oprezno postupanje prema dalmatinskim nahodistima na koje je stanovnistvo naviklo. Preuzela bi se, smatra on, velika odgovornost, a ustede ne bi bile znacajne jer bi se svejedno trebalo nastaviti uzdrzavati vec primljene sticenike. Jedan od argumenata za odrzanje dalmatinskih nahodista bila je navika stanovnistva. Dugovjecnost sustava za napustanje djece u Italiji je, tvrdi Kertzer, posljedica inzistiranja lokalnih i nacionalnih vlasti na zastiti oceva nezakonite djece.
	Pogled na sustav nahodista u raznim europskim zemljama na koncu 19. stoljeca, pisan s tek desetogodisnjim odmakom, nudi iz katolicke perspektive pregledni enciklopedijski clanak objavljen u SAD. Ne ulazeci u raspravu o uzrocima napustanja autor se pita koji je najbolji nacin skrbi za nahode. Smatra da je u interesu djeteta, sire zajednice i cudoreda da se za nahoda sto je moguce dulje skrbe bioloski roditelji. Pritom je pozeljno pokusati pronaci roditelje i zaduziti ih da osobno skrbe za dijete. Inkvizicijski sustav potrage za bioloskim roditeljima napustenog djeteta, medutim, moze utjecati na smrtnost napustene djece zbog opasnosti pribjegavanja infanticidu. Obrtaljka, koja cuva anonimnost roditelja, po autoru smanjuje infanticid, no istovremeno povecava broj izvanbracne djece. Posljedica je visoka smrtnost, slicna onoj kod inkvizicijskog sustava. Dodatna negativnost sustava obrtaljke je prebacivanje svih troskova i roditeljske odgovornosti na javne i privatne karitativne ustanove. Koncem 19. stoljeca inkvizicijski pristup, istrazivanje porijekla djeteta, po autoru, zamijenio je gotovo posvuda anonimnost obrtaljke. 
	Od roditelja se ipak nije ocekivalo da u potpunosti preuzmu vlastitu djecu, nego tek u odredenoj mjeri, onoliko koliko su im objektivne okolnosti dopustale. Tko treba skrbiti za nahode nakon sto se roditeljske mogucnosti posve iscrpe? Nude se dvije mogucnosti: smjestanje kod udomiteljskih obitelji ili boravak u azilima. Ryan naglasava da vecina protestantskih zemalja smjestaj kod obitelji smatra prikladnijim. Autor, cini se, nije upoznat s nahodistima u Dalmaciji, tada u okviru Austrije, koji slijede ovaj sustav. Prednosti su nizi troskovi, prirodno obiteljsko okruzenje i niza smrtnost. U nekim nahodistima koncem 19. i pocetkom 20. stoljeca smrtnost je mogla biti i veca od 90%. Reklo bi se da u idealnom modelu skrbi za napustenu djecu nema mjesta za nahodista. Problem lezi u nerazmjeru broja nahoda i broja prikladnih udomiteljskih obitelji. stovise, nije bilo moguce pronaci ni dovoljan broj obitelji za smjestaj starije populacije sirocadi, djece umrlih roditelja, cak ni onih koji su bili u stanju vlastitim radom odmah pridonositi ekonomskom boljitku udomiteljske obitelji. Za nahode dojenacke dobi tu nema mjesta. Azili za napustenu djecu su, premda neprikladni, jedina alternativa. Nuzno je pritom bilo identificirati roditelje nahoda, potaknuti majke na dojenje vlastita djeteta u nahodistu i sacuvati koliko je to moguce prirodnu vezu izmedu djeteta i roditelja. 
	U clanku iz 1928. lijecnica Vjera skarica naglasava da su nahodista zastarjele institucije koje treba pretvoriti u domove za zastitu dojencadi podjednako "zakonite i nezakonite". Premda bi unapredenje nahodista zahtijevalo znacajna sredstva, to smatra nuznim, jer se zadrzavanjem nahodista u dotadasnjem obliku brojnu djecu osuduje na smrt. Institucije za skrb o napustenoj djeci u hrvatskim zemljama imale su slicne poteskoce kao i druge u zemljama europskog kulturnog kruga. Za vrijeme i poslije Prvog svjetskog rata, obitelji koje su prethodno rado prihvacale nahode na odgoj i udomljavanje, to vise nisu cinile. Nahodi su morali ostati u nahodistima, koja su ubrzo postala pretrpana i na koncu se, zbog nedostatka prostora i odgovarajucih obitelji za odgoj, novi sticenici nisu primali. Nahodista su bila na izdisaju. 
	Andrija stampar, koji je od 1928. bio nacelnik Ministarstva narodnog zdravlja, pozdravio je odluku o zatvaranju nahodista, jer ona tesko opterecuju bolnicki proracun, uzrok su sirenja nemorala i ne postizu nikakavu svrhu, a ponajmanje onu za koju su svojevremeno utemeljena, jer su tada bile drugacije drustvene prilike. Duga tradicija nije dovoljan razlog za ocuvanje institucije. 
	Sustav institucionalne skrbi koji se oslanjao na tehniku izdvajanja stvarao je osobe koje su odrastale izvan drustva bez mogucnosti stvaranja bioloskih veza koje su umirale kao stranci ili ulazile u drustvo kao stranci. Nahodista nisu samo izvrgavala djecu visokom riziku rane smrti, nego ni onima koji su prezivjeli nisu davala moralnu ni odgojnu podlogu za daljnji zivot, smatra skarica. "Titula" mulana ili tudeg dubrovacke je nahode smjestala medu Druge. sticenicima londonskog nahodista duboko je usadivana svijest o "gresnosti". Kakav je trag mogao ostaviti postupak s nahodima? Krije li se u Vetranovicevim stihovima o opakim i zlobnim spurjanima zrnce istine ili se radi samo o misticnoj personifikaciji grijeha i poroka koje monah osuduje?
	Nijedan izvor, barem s dubrovackog podrucja, ne pruza temelj za doslovno tumacenje Vetranovicevih stihova. Treba naglasiti da izvori nisu izdasni, pa su i zakljucci ogranicena dosega. zivotni put nahoda zapocinje s ozbiljnim hendikepom, bez obitelji, bez roda, bez oceva, bez majki. Za Benedikta Kotrulja, sin je oceva ljubav, no ona nije u svim slucajevima jednaka. Bastardi, rodeni iz preljuba, incesta ili neke druge zakonom zabranjene veze, iskljuceni su iz oceva nasljedstva. Dubrovcani se nisu tako ponasali prema nezakonitoj djeci, jer su bastardi ipak nesto dobivali u nasljedstvo i miraz. Izvanbracnost nije nuzno povlacila prekidanje obiteljskih veza. Napustena djeca u Dubrovniku odgajana su kao "komunska djeca". Ocevu duznost da sinovima osigura dobro ime, dobru domovinu i dobro zvanje preuzimala je drzava.
	Brunet i Bideau opisuju putove integracije napustene djece u drustvo na primjerima iz spanjolske, Portugala, Italije i Francuske. Vjerojatno najpovoljniji put bio je povratak bioloskim roditeljima. Majka je mogla uzeti natrag dijete nedugo nakon napustanja, ili kasnije, kad bi se promijenila obiteljska situacija. Dijete je moglo biti vraceno bioloskoj obitelji nakon istrage nahodista, koje je htjelo da teret odgoja djeteta preuzmu roditelji. U spanjolskoj, Portugalu i Italiji udomiteljske, odnosno obitelji dojilje, ili pak druge obitelji bez nasljednika mogle su usvojiti nahoda, ali u Francuskoj to nisu dopustali zakoni. U Francuskoj je djecacima mogucnost integracije pruzala vojska. Za Prvog Carstva (Empire) sticenici su novaceni u regimentu sticenika carske garde (Régiment des Pupilles de la Garde Impérial). Vojna se stega smatrala izvrsnim "okvirom" za sticenike koji su pokazivali "prirodnu" sklonost neposlusnosti ili nasilju. Brak kao nacin integracije u drustvo cesci je kod sticenica, koje je udaju mogao potaknuti i skroman miraz. Samo mali broj djevojcica iz napuljskog nahodista, Annunziate, se udavao i za njih je osiguravan miraz. sticenice su nakon dojenja odlazile u konzervatorij, a zatim u allunnato gdje bi ucile vesti, sivati, citati i pisati. Po Brunetu i Bideauu sticenici su se rijetko medusobno vjencavali. sticenik je i bijegom mogao prekinuti veze s institucijom.
	Dubrovacka praksa imala je mnogo zajednickog s praksom u spanjolskoj i Italiji. Usvajanje od strane udomitelja ili dojilja smatrano je vrlo pozeljnim. U 19. je stoljecu odlazak na dojenje znacio zapravo pridruzivanje obitelji, jer su nahodi koji bi dozivjeli trecu godinu najcesce ostajali u obitelji svoje dojilje. Bettera u svom izvjestaju iz 1815. na prvom mjestu spominje vrstu usvajanja u obitelji dojilja kao put integracije u drustvo. Djecaci su usmjeravani na zanate ili pomorstvo. S obzirom na politicke uvjete, za Dubrovacke Republike vojska vjerojatno nije mogla predstavljati uobicajeni put integracije. Usvajanje u obitelji bez muskih nasljednika ili bez djece bio je jedan od cescih putova "prirastanja" u drustveno tkivo. Prema svjedocenju Balda Bogisica, u Konavlima je bio veliki broj nezakonite djece koju su nazivali mulad, tude dijete, tudi ili kraljeva djeca. Do njihove 10. godine uzdrzavanje im je placao porodnicki zavod. Ako su ta djeca ostala u obitelji, smatrala su se njezinim clanom, ali nisu imali pravo preuzimanja dijela imanja. To bi pravo dobili ako bi se ozenili u kuci. Veza s odgojiteljskom obitelji nije se prekidala ni kad bi se odrasli nahod zaposlio izvan kuce, primjerice u pomorstvu. Nahodi bi nastavili pomagati obitelj u kojoj su odgojeni.
	S punoljetnoscu je za sticenike francuskih nahodista nastupalo drugo, adiminstrativno napustanje. Veze izmedu sticenika i administracije mogle su biti obnovljene kakvom molbom za pomoc u trazenju posla. Jedan od nacin uspjesne profesionalne integracije u Francuskoj je predstavljala kolonizacija. Nije jasno koliko su bile cvrste veze izmedu odrasle "komunske djece" i dubrovacke drzave. U izuzetnim slucajevima, kad se radilo o osobama s posebnim potrebama, drzavno milosrde nije se prekidalo s punoljetnoscu. Drzavni nadzor nije prestajao ni s cinom usvojenja.
	Polozaj odraslih nahoda u usvojiteljskoj odnosno odgojiteljskoj obitelji bitno je ovisio o stanju kuce usvojitelja. U bioloski slabijim obiteljima nahod je mogao dobiti status sina, naslijediti prezime i imanje. Vekaric i Kapetanic donose popis nahoda odgojenih u Konavlima koji su se ozenili i imali obitelj prihvativsi prezime usvojitelja. Nekoliko starih konavoskih rodova sacuvalo je prezime upravo zahvaljujuci nahodima. Za velikog iseljavanja u Ameriku u drugoj polovici 19. stoljeca bilo je slucajeva da je jedini preostali muski nasljednik u kuci bio usvojeni nahod.
	Odrzanje zahvaljujuci zenidbi u kuci usvojenog nahoda prakticirale su samo "otancale" obitelji, smatra Bogisic. Velike kuce, "na glasu", nisu nikada prepustale mulanu takvu ulogu. Odrasli nahodi na selu mogli su ostati zivjeti na rubu obitelji, u svojstvu neozenjena sluge, ili pak odseliti u Dubrovnik, pa i u prekooceanske zemlje. Integracija nahoda bila je uspjesnija u gradskoj sredini nego u seoskoj, premda su svoj put zapocinjali sa samog dna drustvene ljestvice, radeci najcesce teske fizicke poslove, tek rjede se zaposljavajuci kao segrti ili pomorci. Usporedujuci udjele nahoda medu doseljenicima i medu domacinima doseljenickih kuca u Cavtatu, Vekaric i Kapetanic su ustanovili da su nahodi u gradskoj sredini imali najbolji koeficijent prilagodbe u odnosu na ostale doseljenike. cinili su 10% doseljenika, a bili domacini u 17,48% doseljenickih kuca. U seoskoj sredini, gdje su nahodi cinili 41,63% svih doseljenika i bili domacinima u samo 27,20% doseljenickih kuca, takva je vrsta prilagodbe i integracije bila onemogucena.
	Zapisi o zivotnim putovima nahoda rasprseni su po brojnim maticnim knjigama krstenih i umrlih, rjede u knjigama vjencanih. Nalazimo ih i u zapisnicima kaznenog suda, u popisu stanovnistva, a vrlo rijetko u oporukama. Oznaka nahodskog podrijetla, ignotis paretibus, filia/filius terrae ili neka inacica pratila je mnoge nahode cijeli zivot.
	Prema popisu iz 1817. godine, medu stanovnicima predgrada Dubrovnika naslo se i deset nahoda. Polovica, tri djevojcice i dva djecaka stari od pet do osam godina smjesteni su u obitelji u kojima je, osim u jednom slucaju, bilo i bioloske djece. Osmogodisnju Anu udomili su Antonio Cremolini star 43 godine i njegova cetrdesetogodisnja zena Marija, uz koje nisu navedena bioloska djeca. 
	Od pet odraslih nahodica, Lucija, stara 60 i Marija stara 50 godina nalaze se medu siromasima na popisu sticenika uboznice. Dvije su sluskinje. Ana, stara 42 godine, sluzila je u kuci bojadisara Andrije Miletica, posjednika podrijetlom iz Popova. sesteroclanu obitelj Miletic cinili su roditelji, troje djece i Andrijina sestra, udova Ivana Romana. Tridesetogodisnja nahodica Marija bila je sluskinja u kuci udovca, bez djece, Stjepana simunovica, trgovca na malo, starog 51 godinu. Ni za jednu spomenutu odraslu sticenicu dubrovackog nahodista ne mogu se tocno utvrditi datum i okolnosti krstenja, jer nose vrlo cesta zenska nahodska imena. Kako se vidi iz popisnih podataka, nisu imale prezime, sto je sasvim uobicajeno za nahode krstene u 18. stoljecu. Nahodice nisu dobile prezime odgojiteljske obitelji kod koje su odrasle, a vjerojatno im je za svakodnevnu upotrebu bilo dovoljno samo ime, mozda uz napomenu kod koga sluze.
	Samo je jedan nahod nastanjen na Pilama osnovao obitelj. Pomorac Mato Alamat, star 58 godina, zivio je s pedesetogodisnjom suprugom i sesnaestogodisnjim sinom. Samo bi jedan Matteo, donesen u nahodiste 11. studenog 1759. i krsten 13. studenog 1759, po godinama odgovarao pomorcu Matu. Njegovo prezime upucuje na preuzimanje obiteljskog prezimena odgojitelja ili usvojitelja. Premda su pripadnici obitelji Alamat usvojili nahode barem u dva navrata tijekom 18. stoljeca, ni jedno se ne odnosi na Mata.
	Na Pilama se nalazio i dubrovacki brefotrofij, koji je u istoj zgradi djelovao od pocetka 18. stoljeca, no nahodi koji su u njemu boravili, jer je gotovo nemoguce da je bilo prazno, vjerojatno nisu zabiljezeni u ovom popisu. Tijekom 1817. godine krstena su, znaci formalno primljena u nahodiste, 52 sticenika.
	Izuzmemo li sticenike brefotrofija, nahodi su relativno rijetko stanovali u tadasnjim dubrovackim predgradima, sto nije neocekivano jer su uglavnom odgajani na selu, osobito u Konavlima. Udomljeni su u obiteljima za koje nema dodatnih podataka, primjerice o bavljenju nekim zanatom ili posjedovanju sto vjerojatno upucuje na skromne prilike. Nahodi koji su izucili zanat ili su se bavili pomorstvom vjerojatno su zivjeli u nesto povoljnijim prilikama, na sto bi moglo upucivati i osnivanje obitelji. Nahodice su, barem na ovom ogranicenom uzorku, sluzile u obiteljima nesto boljih materijalnih prilika. Starije i onemocale nalazimo na najnizoj ljestvici, medu gradskom sirotinjom u uboznici. 
	Hospital siromaha nudio je siguran krov nad glavom nahodicama u gradu, dok je seoska bijeda bila za stupanj teza. O surovosti prilika svjedoci zivotni put nahodice Mare, koja je nakon petnaestak godina sluzbe po raznim konavoskim kucama 16. travnja 1697. pronadena na putu u Dragavinama razbijene glave. Vjerovalo se da je pala sa stijene kad je gladna trazila travu.
	Prosjakinja Ana zavrsila je zivot na Pilama, nedaleko od mjesta gdje ga je i zapocela kao napusteno dijete, ignotis parentibus. Stara 73 godine, umrla je u uboznici na Pilama, zabiljezeno je 18. rujna 1764. Tijelo "komunske kceri" zakopano je uz crkvu Sv. durda na Pilama. Ana je u Hospital milosrda vjerojatno dospjela 1691. godine, nakon "kuge sluskinja". U srpnju iste godine primljene su dvije sticenice Ane, obje krstene u nahodistu. Barem je jedna od njih prezivjela boravak u nahodistu, dojenje i dozivjela odraslu dob. Uobicajeni put nahoda vodio je u udomiteljsku obitelj ili u sluzbu, rjede u osnivanje obitelji. Kako je nahodica Ana zavrsila u uboznici Hospitale Pauperum moze se samo nagadati. Mozda ju je gubitak sluzbe, bolest i starost prisilila da trazi utociste namijenjeno beskucnicima. Nahodica Ana vjerojatno je cijeli zivot provela na samom rubu drustva. No nisu svi nahodi zavrsavali u uboznici niti su u uboznici vecina bili bivsi sticenici nahodista. U nemoc i bijedu zapadale su mnoge osobe poznatih roditelja.
	Nahodica Ana nije se udavala, no to nuzno ne znaci da nije imala djece. Nepostojanje podrske okoline i ekonomska nesigurnost mogli su ozbiljno uzdrmati planove pripadnika marginalnih skupina da zasnuju obitelj, a eventualna bi prinova, u tom slucaju mogla zavrsiti u nahodistu. Tako bi se marginalni drustveni polozaj prenosio iz generacije u generaciju. Nema podataka o potomstvu prosjakinje Ane, no potvrdu o ponavljanju okolnosti koje su vodile u izvanbracna rodenja iz jedne generacije na drugu nalazimo u primjeru iz 19. stoljeca. Radi se o relativno kasnom i rijetkom naknadnom priznanju ocinstva kojim je izvanbracnome djetetu izbrisan nezakoniti status.
	Stjepan Leventa, nepoznatih roditelja, iz Pridvorja, nepismen, ocitovao se 7. studenog 1892. da je otac nahodice Stane sipun, koju je 30. ozujka 1870. u dubrovackom nahodistu rodila Marija Veselic. Iako se porod dogodio prije njihova vjencanja 21. studenog 1874, nahodica Stane sipun priznata je kao zakonita kci Stjepana Levente i Marije Veselic. Stanislava sipun umrla je 12. kolovoza 1945. Stanin otac Stjepan nosio je prezime svoje usvojiteljske obitelji, no zadrzao je status nahoda. Davanje prezimena nije znacilo i ozakonjenje, odnosno ukidanje oznake "napustena" djeteta nepoznatih roditelja. Radi se vjerojatno o nahodu Stjepanu Stadicu s nadimkom Gluhonja (1841-1901), izvanbracnom sinu Stane Leventa. Stjepan je roden je u Pridvorju, a njegova prvorodena kci u rodilistu nahodista na Pilama. Podatak o Stjepanovu rodenju nije iz nekog razloga unesen u maticu krstenih nahodista. Stjepanov primjer nudi model izravne integracije u seosku sredinu. Ozenivsi se osobom iz istog sela, Stjepan je osnovao obitelj u roditeljskoj kuci. Imao je tri kceri, Stanu, Anu i Mariju i tri sina, Petra, Ivana i Stjepana, koji su pocetkom 20. stoljeca iselili u Ameriku. U istu je obitelj kao domazet dosao i nahod duro Gigante. Na obitelji se zrcale teske ekonomske prilike i tranzicijski pritisak zbog kojeg je uslijedila i emigracija. 
	Stjepana je neudata majka rodila s trideset godina na selu, vjerojatno u obitelji, dok se Stjepanova izvanbracna kci rodila u promijenjenim okolnostima. Integracija Stane sipun izvrsena je pravnim putem. Nahodski je status izbrisan roditeljskim priznanjem nakon vjencanja. Integracija priznanjem roditeljstva izuzetno je rijetka podjednako kod nahoda i nahodica. Odrasle sticenice dubrovackog nahodista svoje su mjesto u zajednici vecinom nalazile kroz sluzbu ili udaju.
	Prema Bogisicu, nahodice su najcesce u odgojiteljskoj obitelji ostajale do eventualne udaje, uz odgovarajuci skromni miraz, u neku siromasniju obitelj ili do odlaska na sluzbu u grad, gdje su se takoder mogle udati, najcesce za nahoda. Dubrovacka se praksa u tome bitno razlikovala od francuske, gdje su bila rijetka medusobna vjencanja nahoda. Slikovit je primjer siromaskog braka dvoje sticenika dubrovackog nahodista, bremenara Antuna Tehua odgojena u kuci Pista iz Ljute, cije je prezime naslijedio, i Pave Tave, koji su se vjencali u Dubrovniku 1847. godine. Iznimna plodnost njihova braka, sesnaest poroda u 16 i po godina, odraz je teskih zivotnih prilika, jer je cetrnaestero djece umrlo prije navrsene druge godine. Prezivjele su samo dvije kceri.
	Najveci broj nahoda odgajan je i usvajan na dubrovackim selima. U 17. stoljecu najvise ih je bilo u zupi dubrovackoj, dok od 18. stoljeca prednjace Konavle, Ston i Ponikve. U 19. stoljecu najvise je nahoda usvajano u Konavlima i gornjim selima Dubrovackog primorja, osobito u Liscu i Smokovljanima. Obitelji iz jugoistocnog dijela Konavala primale su veci broj nahoda i iz kotorskog nahodista. Ne cudi sto se na vecini stranica trotomne studije konavoskih rodova autora Kapetanica i Vekarica spominje neki nahod. Ucijepljeni u zajednicu koja ih je odgajala i kojoj su sluzili, ako su se zenili, najcesce su svoje skromno mjesto nalazili kao domazeti siromasnijih obitelji ili muzevi udovica u brakovima u kojima cesce nije bilo djece.
	Nahodima su uglavnom bili preprijeceni putovi uspona na drustvenoj ljestvici. Za moguci uspon trebalo je pricekati sljedece generacije. Ocevo nahodsko porijeklo nije smetalo Vlahu Barbicu (1878-1928) da se uspne do biskupske casti. Za pomocnog dubrovackog biskupa imenovan je 1924. godine. Vlahov otac, nahod Vlaho Barbic, roden je u dubrovackom nahodistu na Pilama 1844. godine. Postao je obrtnik, a u Cavtat se doselio 1877. Ozenio je Mariju Vezilic. Potomci nekoliko nahodskih rodova ugledni su Dubrovcani. Rijetki su nahodi uspjeli steci ugled i materijalno bogatstvo, sto je uspjelo posjedniku Bozu Bancu. 
	 Nahod Bozo krsten je 30. kolovoza 1815. u nahodistu na Pilama. Kum mu je bio Bozo Resetar. Prilikom krstenja nije dobio prezime, kao nijedno drugo dijete krsteno te godine. Mozda je dobio ime po kumu. Resetar je kumovao jos nekolicini djece krstenoj u nahodistu. Bozo je uzeo prezime usvojiteljske obitelji, sto je naknadno upisano u maticu krstenih. Kao napusteno dijete, Bozo Banac se vjerojatno isticao iznimnom vitalnoscu i umjesnoscu, sto ga je bez obzira na nahodsko podrijetlo mogla dovesti do velikog imetka.
	U pravnom smislu, svi su nahodi bili obiljezeni kao "nezakonita", izvanbracna djeca. Oznaka "od nepoznatih roditelja" nije morala biti istinita u doslovnom smislu, jer su roditelji, ili barem jedan od njih, mogli biti poznati. Koliko je nahoda poznavalo svoje biolosko podrijetlo i je li ih taj podatak svrstavao u posebnu kategoriju? Kada je dubrovacki vlastelin, Vladislav pok. Pavla Gozze 11. prosinca 1858. priznao i potpisom potvrdio da je otac svoje izvanbracne kceri Lucije Libije, zacete s Marijom Ivana Gluzanski i krstene 11. prosinca 1828. u nahodistu na Pilama, je li samo napismeno potvrdio vec poznatu cinjenicu ili je otkrivao nove, dotad skrivene cinjenice iz svoga zivota? Iako su nahodi dobivali prepoznatljiva prezimena po kojima su naizgled predstavljali homogenu skupinu, to u stvarnosti nije bio slucaj. Neki nositelji nahodskih prezimena znali su svoje biolosko podrijetlo, neki nisu. Saznanje o podrijetlu nahoda mozda je utjecalo i na kasniji postupak prema njemu. Za rijetke dubrovacke nahode zapis u matici rodenih otkriva ponesto o visem drustvenom statusu roditelja. Petar Ivan je 24. kolovoza 1812. dospio u nahodiste sa zlatnom nausnicom u desnom uhu i zamolbom o dodjeljivanju imena. Roditeljska zelja o imenu je postovana, a drzavni maticar Alexandre Devoulx je dodao prezime. Petar Ivan David umro je u nahodistu u dobi od cetiri dana.
	O nahodima najcesce govore drugi kroz tipizirane zapise u maticama i poslovnim knjigama milosrdne kuce. U rijetkim prilikama oni sami progovaraju o sebi. Takav "prozor" u zivot nahoda nude njihove oporuke.
	Oporuke su ostavljali pripadnici svih drustvenih slojeva. Suoceni s blizinom smrti, u njima su pri punoj svijesti iskazivali svoju slobodnu volju. Oporuke su se mogle napisati ili usmeno prenijeti clanovima obitelji ili bliskim ljudima. Javne oporuke sastavljale su se i potpisivale u pisarnici notarijata, privatne kod kuce u prisustvu svjedoka, obicno zupnika ili susjeda. Pismene oporuke mogle su se dopunjavati usmenim dijelovima, za cije je izvrsenje odgovarala osoba kojoj se oporucitelj obratio. 
	Premda je sadrzaj oporuka prvenstveno ekonomske naravi, iz njih "izviruju" i religiozni i milosrdni motivi o cemu svjedoci i oporuka dubrovackog arhidakona i kanonika Marina Ragnine. Testament je unesen u notarske knjige 4. ozujka 1482. godine. Za desetine (decime) i prvine (primitie) ostavlja katedrali 10 perpera a Gospi od Danaca 3. Jadnim gubavcima namijenio je 10 perpera. Razlicite iznose od nekoliko desetaka perpera ostavio je za popravak i ukrasavanje niza crkava. Sjetio se niza samostana, svecenika i brojne rodbine. Izmedu ostalog, 100 perpera je ostavio Hospitalu milosrda. Umro je od kuge u Dubrovniku. Medu brojnim oporukama koje se cuvaju u Dubrovackom arhivu samo u tri uoceno je da uz ime oporucitelja stoji ex ignotis parentibus. U sva tri slucaja radi se o sluskinjama.
	Sluskinja Jelena u svojoj oporuci naglasava da je dijete nepoznatih roditelja. Umjesto prezimena, koje nahodi upisani u matici krstenih u 18. stoljecu nisu dobivali, stavljano je ex ignotis parentibus. Njen posljednji poslodavac bio je zidov Ambonetti. Pritisnuta bolescu, izgovorila je svoj prvi i jedini testament 31. srpnja 1771. godine. Preporucujuci Bogu dusu, svoje je desetine i prvine ostavila trima gradskim crkvama, Gospi Velikoj, Sv. Vlahu i Gospi od Danaca, dajuci svakoj po cetiri grosica. Zatim je odredila cetiri cekina za mise i dva cekina za lemozinu siromasima. Sve ostalo sto je posjedovala ostavila je Mariji, zeni Miha Bacilo kod koje je tada zivjela. Za izvrsitelje oporuke imenovala je Nikolu Brankovica i kapetana Cvijeta Danicica. Dva tjedna kasnije potvrden je primitak desetina i prvina.
	 Jelena je kratko prije smrti dala sastaviti oporuku, a jednostavnost testamenta upucuje na skromne prilike u kojima je zivjela sluskinja nepoznatih roditelja. Jedina bliska osoba spomenuta u oporuci bolesne sluskinje bila je njezina njegovateljica. Jelena je umrla bolesna, ali nije bila sama i u uboznici, kao nahodica Ana, nego je uz nju bila poznata osobu koja ju je njegovala. Stekla je nesto imovine i nije zaboravila siromahe. Podaci o djetinjstvu nahodice Jelene nalaze se u poslovnim knjigama Hospitala, matici krstenih, glavnim knjigama, upisniku djece, no bez godine rodenja nije moguce utvrditi o kojoj se Jeleni radi. citajuci oporuku, moze se steci dojam da je bolesnu nahodicu Jelenu smrt iznenadila. Za razliku od nje, nahodica Marija spremno ju je iscekivala. 
	U poznim godinama i bolesna, Marija zvana Boska Ivanova ex ignotis parentibus, sluskinja u kuci Petra Bronzana, izgovorila je 27. listopada 1810. svoj testament pripremajuci se za skoru smrt. Desetine i prvine u iznosu od 12 grosica ostavila je, po obicaju, svakoj od tri vec spomenute crkve u gradu. Sveceniku Jakovu Putici za molitve je i mise namijenila 20 dukata vrijednih 40 grosica svaki. Njemu je povjerila i svoju skrinju sa svim stvarima, zlatom i biserima, moleci da sve proda i postepeno po potrebama daje Nikoli, sinu pok. Ivana Besson. Odredila je da nitko od Putice ne smije traziti polaganje racuna za ucinjeno. Nikoli je ostavila namjestaj i kuhinjske potrepstine, koje su se nalazile u kuci Petra Bronzana, s tim da je izdvojila nekoliko stvari, od kojih je Nikola imao pravo samo na polovicu. Izjavila je da joj je Pasko Burmazovic duzan pet dukata. Svojim univerzalnim nasljednikom proglasila je Petra Ivana Bronzana, kojega je zaduzila da je pokopa. Za izvrsitelje oporuke odredila je Marka Stahorovica i simuna Saracu. 
	Marijina oporuka donosi mnogo vise pojedinosti od Jelenine. Sluskinja je posjedovala namjestaj, nakit i kucne potrepstine. Imala je dovoljno novca za posudivanje, spominje svoga duznika. Marijino je milosrde personalizirano. Ona ne ostavlja nepoznatim siromasima, nego svome sticeniku Nikoli, za kojega treba skrbiti osoba od povjerenja, svecenik. Djecak ili mladic bez oca ne smije dobiti cijeli iznos odjednom, nego postepeno, vjerojatno da se bolje sacuva imetak. Marijin univerzalni nasljednik vjerojatno je njen dugogodisnji poslodavac.
	Testament Marije, dugogodisnje sluskinje Nikole Turcinovica rodene od nepoznatih roditelja, sastavljen je 14. sijecnja 1808. u hospitalu Domus Christi u Dubrovniku. Nahodica Marija opisuje svoje stanje izjavljujuci da je zdrava duha i pameti, ali pritisnuta bolescu. Preporucuje Bogu dusu nadajuci se da ce njena dusa biti medu izabranima u Raju. Kao sto su to bili duzni uciniti svi oporucitelji, trima dubrovackim crkvama ostavlja po sest grosica svakoj. Nareduje da se njezin novac i stvari podijele na dva dijela, od kojih jednu polovicu treba dati velecasnom Lazaru Fabri, kapelanu hospitala Domus Christi u gradu, a drugu velecasnom Matu Busicu, zupniku Mlina, da slave mise za njezinu dusu. Sve njezine stvari, koje se nalaze u hospitalu Domus Christi, treba razdijeliti siromasima, za sto zaduzuje velecasnog Fabrija. Svojim univerzalnim nasljednikom proglasava kapetana Petra Mitrovica. Za epitrope su odredeni Klement Vlahov Menze, Nikola Turcinovic i njegov brat Miho.
	Marijin testament sadrzi i bilancu njezine imovine. U rukama gospodara kod kojega je sluzila nalazilo se 80 dukata, koliko joj je on bio duzan za sluzbu, i jos 48 dukata koje mu je sama Marija povjerila na cuvanje. Sluskinjin novac nalazio se i u rukama Ivana Kanjuo iz Kupara, i to 30 dukata, jos jedan dukat kod njegove majke i 4 dukata kod Marije Pilatuse iz Orasca. Kovceg je sadrzavao ostalu Marijinu imovinu: par bisernih nausnica, par srebrnih ukrasnih igala, (aghi d'argento di testa), tri odijela od rase, sest rubaca, pet pari carapa, pregacu, 14 lakata tele, kao i druge stvari koje nisu posebno imenovane. Marija se prije svega pobrinula za svoju dusu "ulazuci" u "ekonomiju milosrda", nije zaboravila siromahe.
	Pokusa li se na temelju okolnosti smrti uspostaviti drustvena ljestvica medu spomenutim sluskinjama nahodskog podrijetla, onda bi na samome dnu bila Mare, koja je pronadena mrtva na putu. Stepenicu vise je Ana, koja je umrla u uboznici. Jelena i dvije Marije u predsmrtnim su zeljama ostavile pisani trag o sebi. Jelena i Marija su umrle bolesne, ali su uz njih bili njegovatelji u bolnici ili u kuci. Na samom je vrhu Marija koja je smrt spremno docekala u kuci u kojoj je sluzila. 
	Jedan neuobicajeni zapis u upisniku djece otkrio je zivotni put Krista Fortunata i potaknuo na pomno citanje oporuke koja bi se mozda mogla pripisati jednom sticeniku Hospitala milosrda. Kristov dolazak u Hospital zabiljezen je 7. studenog 1730. godine. Opisan je kao i svi drugi sticenici, figliuolo del nostro hospitale. Na temelju vrste poslovne knjige moglo bi se zakljuciti da se radi o povratku s dojenja, no biljeska u upisniku djece ostala je samo djelomice popunjena, bez podatka o imenu dojilje kod koje je boravio i poziva na broj stranice u odgovarajucoj glavnoj knjizi. Na suprotnoj je stranici napomena o prijenosu podataka i novi broj upisa. Ako se zaista radi o povratku s dojenja, uz pretpostavku da je u Hospital dosao kao priblizno trogodisnjak, onda bi se moglo raditi o djetetu krstenu 4. svibnja 1726. Druga mogucnost tumacenja bila bi da je u Hospital na Pilama primljeno starije dijete.
	Vecina sticenika Hospitala nalazila je udomitelja u relativno kratkom roku, no to nije bio slucaj s Kristom, kojega nalazimo i u azuriranom popisu sticenika iz studenog 1733. godine. Na mjestu gdje su se obicno upisivali podaci o sljedecoj etapi zivotnog ciklusa stoji biljeska o smrti. Na istome bi mjestu bili zapisani podaci o udomljenju ili usvojenju da je to dozivio. Zapis je neobican zato sto Kristofor Fortunato nije umro u djecjoj dobi niti je pokopan na mjestu uobicajenom za sticenike Hospitala. Zapis je unesen 40 godina kasnije i u njemu stoji da je Kristo zvan Fortunato, nostro soldato, umro 9. veljace 1772. i pokopan na grobistu bratovstine soldata. Podaci o smrti upisani su u maticu umrlih u Dubrovniku. U njoj, s nadnevkom 13. veljace 1772, stoji da je cetrdesetogodisnji Christophorus miles zvan Fortunato, okrijepljen otajstvima, prethodnoga dana predao Bogu dusu i da je pokopan u crkvi Sv. Frana. 
	Sudeci po mjestu ukopa, Kristo Fortunato bio je clan bratovstine soldata, organizirane karitativne i strukovne udruge s vlastitim starjesinstvom i gestaldom. Bratovstina je svojim clanovima izmedu ostaloga osiguravala pomoc u slucaju bolesti i brinula se o dostojnom sprovodu. Dubrovacka bratovstina soldata postojala je najkasnije od 16. stoljeca. Soldati koji su obavljali razne poslove za Hospital milosrda vjerojatno su bili clanovi bratovstine. Na temelju isplata nije utvrdeno je li i Kristo Fortunato radio za drzavno nahodiste, no naziv nostro soldato vjerojatno na to upucuje. Bratovstina je pobratimima pokrivala troskove ukopa i mise, a kad nije imala dovoljno vlastitih prihoda, jer je primjerice trebalo kupiti grob, posudivala je novac uz kamatu, a prihodi bratovstine bili su jamstvo za zajam.
	Zapisom o smrti i ukopu zavrsava zivotopis Krista Fortunata iz poslovnih knjiga. Kako se i zasto nasao zabiljezen na stranicama upisnika djece i je li uopce bio nahod, pitanja su na koja izvori ne daju odgovor.
	Kristo Fortunato, miles, napisao je oporuku 14. sijecnja 1772, koja je izvrsena 13. veljace 1772. Kristo ponajprije ostavlja desetine i prvine u iznosu od po jedan perper za Gospu veliku, Sv. Vlaha i Gospu na Dancama. Kucu sa zdencem, magazinom i prostorom oko zdenca ostavlja bratovstini svecenika Sv. Petra. Duzni su je dozivotno iznajmiti duru Dragicu i njegovu sinu Mihu po cijeni od 25 dukata uz uvjet da duro i Miho obavljaju potrebne popravke. Ako ne budu odrzavali kucu i na vrijeme placali stanarinu, bratovstina moze kucu iznajmiti nekome drugome. Od kapitala prikupljena od stanarine, bratovstina je duzna podijeliti 12 dukata godisnje i to u tri puta na Sv. Trojstvo, Uznesenje Marijino i Bozic, bolesnicima koji leze u dva hospitala na Pustjerni, svima podjednako. Tri dukata godisnje dobivaju franjevci, uz uvjet da slave tri pjevane mise, na godisnjicu smrti, dan Sv. Kristofora i Apostola. Pet dukata odredeno je za svecenika koji ce slaviti misu, za podjelu milodara i uslugu nadzora nad izvrsenjem popravaka koje su duzni obaviti Dragici. Za udaju prvorodene kceri dura Dragica ostavlja 15 dukata. Pomoc za udaju namjenjuje i kcerima soldata, i to onima kojima je po ocjeni bratima najpotrebnija. Za slucaj da se Dragiceva kci ne uda, a jedan od sinova pode u svecenike, 15 dukata dobit ce kad bude slavio svoju prvu misu, uz uvjet da bude namijenjena Kristovoj dusi. Sve sto se nalazi u kuci i magazinu treba prodati i prikupljeni novac upotrijebiti za troskove sprovoda, koji mora biti di pover uomo, a ostatak izvrsitelji oporuke trebaju dati sveceniku Pavu Bagovicu koji ce ga upotrijebiti prema Kristovom usmenom nalogu. Univerzalni nasljednik je bratovstina svecenika Sv. Petra. Izvrsitelji oporuke su Marin Mata Zamagna, svecenik Pavo Bagovic, kapetan Pavo Vuga i Mato Ortika. Na kraju je dodano da ce i u slucaju da se kci dura Dragica uda, a jedan od sinova postane svecenik ili redovnik, i sin dobiti 15 dukata. Anica, prvorodena kci dura Dragica, se udala, a 29. sijecnja 1795. pomoc za udaju od 15 dukata isplacena je Petru Odicu, njezinu muzu. Legat namijenjen Dragicevu sinu za zaredenje nije iskoristen.
	Kristo Fortunato posjedovao je nekretninu koja mu je donosila prihode, no nije poznato kako ju je stekao. Iz njegova se testamenta vidi da je razmisljao o drugome svijetu, i nije zaboravio potrebu da cini milosrdna djela za bolesne i siromasne. Kako nije imao vlastitu obitelj, pobrinuo se da drugoj osigura krov nad glavom, miraz za udaju kceri i poputbinu za sinovo zaredenje. Oprez, umjerenost i skromnost daju se iscitati iz pojedinih odredbi oporuke. Dio njegovih zelja ostao je sakriven, mozda namjerno obavijen svecenickom tajnom. U oporuci nije spomenuto da je bio sticenik drzavnog nahodista. 
	Napustena djeca stoljecima su predstavljala potresni dio dubrovacke stvarnosti. Financijski zahtjevna skrb za napustenu djecu na podrucju Dubrovacke Republike u institucionaliziranom je obliku zaceta u 15. stoljecu, u skladu sa slicnim nastojanjima u europskom dijelu Mediterana. Pomoc bespomocnoj djeci organizirala je i dosljedno provodila drzava, prema odredbama posebnog zakona izglasana u Velikome vijecu, i u tome je posebnost skrbi za nahode u Dubrovniku. Da je drzavno roditeljstvo predstavljalo znacajan iskaz milosrda dubrovacke vlastele prema najslabijima vidljivo je iz nacina na koji se pristupilo organizaciji rada Hospitala milosrda. 
	Dubrovacko nahodiste nije djelovalo u iznajmljenim prostorima, uz nesigurne izvore financiranja, nego u preuredenim drzavnim zgradama koje su bile dobro opremljene i odrzavane. U njima je radilo osoblje nahodista pod nadzorom nekoliko vlastelina, oficijala. U nahodistu su vecinom bile zaposlene zene, nadstojnica, interne dojilje i sluskinje. Na platnoj listi nahodista bili su i brijac-ranarnik i svecenik. O pritjecanju odgovarajucih novcanih sredstava brinuo je Senat, najvise drzavno tijelo Republike. Dubrovacko nahodiste sudjelovalo je u lokalnoj ekonomiji, jer su stalno rastuce potrebe nahodista za odjecom, obucom, lijekovima i raznim drugim potrepstinama zadovoljavali lokalni obrtnici i trgovci. Istovremeno je gradski novac drzavnog nahodista prelazio u ruke mnogih seoskih obitelji koje su u svojim domovima odhranjivale nahode.
	Poslovne knjige svjedoce o djelovanju Hospitala vecinom prateci trag novca, a manje osoba, no iz njih se, ponekad i izmedu redaka i na marginama, mogu iscitati zivotpisi napustene djece. Skupina sticenika Hospitala milosrda bila je sarolika. U njoj nesumnjivu vecinu cine napustena djeca, no tu treba ubrojiti i djecu rodenu u braku, poznatih roditelja, koja su najcesce privremeno uzimana na skrb. Drzavna pomoc roditeljstvu sastojala se u osiguravanju dojenja kod javnih dojilja na drzavni trosak, najcesce u trajanju od sest mjeseci. Pristup pomoci tijekom 18. stoljeca je odobravalo Malo vijece na temelju preporuka zupnika ili lijecnika. Osnovni kriteriji za dodjelu pomoci bili su nemogucnost dojenja i siromastvo obitelji. Pomoc je cesto odobravana kod blizanackih poroda, a primjeri se srecu vec u 17. stoljecu. Posebnu kategoriju privremenih sticenika dubrovackog nahodista cinila su djeca internih dojilja, koja su za majcine sluzbe u Hospitalu na drzavni trosak ostajala kod vanjskih dojilja. 
	Prihvat djeteta u nahodiste mogao se zbiti jos u majcinoj utrobi. Drzavno nahodiste djelovalo je vjerojatno vec u 17. stoljecu, a sigurno od polovice 18. stoljeca i kao skloniste za trudnice u nevolji. Drzavno milosrde obuhvacalo je i tu osobito ranjivu kategoriju zena, stiteci istovremeno nerodene od moguceg pokusaja pobacaja ili infanticida. Boravak nevjencanih trudnica u Hospitalu vjerojatno je bio besplatan, a insistiralo se i na anonimnosti, premda poslovne knjige ponekad otkrivaju imena sticenica. Anonimnost je jamcena i osobama koje su donosile djecu. Da se izbjegne osobni kontakt izmedu izlagatelja i osoblja, nahodiste je od utemeljenja opremljeno posebnom napravom, obrtaljkom, pokretnim drvenim valjkom s otvorom u koji se polagalo dijete. Dubrovacka obrtaljka, rota, vjerojatno je bila otvorena danonocno i nije bila nadzirana, a za prihvat djeteta nije bilo predvideno nikakvo placanje. Obrtaljkom je bila opremljena i bolnica Domus Christi barem od 19. stoljeca. Osim osiguravanja anonimnosti onih koji napustaju dijete na sigurnom mjestu, gdje nije bilo izlozeno atmosferilijama ili napadima zivotinja, obrtaljkom se vrijeme izlozenosti djeteta skracivalo na najmanju mogucu mjeru. Vec bi nakon nekoliko trenutaka, koliko je trajao jedan obrtaj drvenoga valjka, u sustini nasilan cin napustanja bio zamijenjem cinom milosrda, prihvatom u sigurne ruke neke od zaposlenica Hospitala.
	skrti zapisi u poslovnim knjigama rijetko spominju obrtaljku kao mjesto pronalaska djeteta. Drveni valjak svakako nije bio jedini nacin ulaska u dubrovacki sustav skrbi za napustenu djecu. Brojne sticenike, osobito iz udaljenijih mjesta, primjerice s Peljesca, neanonimno su donosile zene, koje su za tu uslugu bile placene. Osim u gradskom nahodistu, djeca su ostavljana na pragovima seoskih crkava, pred zupnim kucama i na drugim mjestima. Izlaganje djece na neprikladnim mjestima, sto se upravo zeljelo izbjeci osnutkom nahodista, ipak nije posve iscezlo.
	Hospital milosrda prije svega je bio religiozna ustanova i skrb o sticenicima zapocinjala je "ozdravljenjem" duse od istocnoga grijeha. Za krstenje sticenika bio je zaduzen kapelan nahodista, no obred su u slucaju smrtne opasnosti mogli izvrsiti i drugi. Neka djeca dolazila su u nahodiste vec krstena, o cemu bi svjedocio papiric uz dijete. Nahodi su mogli doci krsteni vodom, a zatim bi se u nahodistu obred dopunio na odgovarajuci nacin. sticenici, a radilo se najvecim dijelom o novorodencadi, bi se zamotali u povoje, utoplili, podojili i polozili u kolijevke. Bolesna su djeca lijecena. Vrlo rijetki zapisi o znacima raspoznavanja nadenima uz dijete upucuju na to da izlagatelji taj cin mozda nisu smatrali potrebnim. Dubrovacko nahodiste primalo je relativno mali broj sticenika, pa se i na druge nacine moglo doznati kod koga se dijete nalazi.
	cinom krstenja napustena djeca dobivala su ime, najcesce jedno, i to svetacko. Imenski korpus bio je ogranicen na manji broj svetackih imena. Najpopularnije zensko ime bilo je Marija, a musko Ivan. Izborom imena napustena se djeca ni po cemu nisu isticala u odnosu na ostalu populaciju. Sve do pocetka 19. stoljeca nahodi nisu dobivali prezime, osim ako im nisu dana naknadno usvojenjem, pa mnogi od njih nisu ostavili traga u matici. sticenici pocinju dobivati prezime tek u drugom desetljecu 19. stoljeca. Nahodska prezimena konstruirana su na razne nacine, od koristenja drugog imena kao prezimena preko naziva biljaka, mitskih ili bilijskih likova, geografskih pojmova do fizickih karakteristika djeteta, boja i drugog. Prezimena su najcesce pisana u talijanskoj inacici. Slavenski nastavak "ic" i obicaj odabira istog inicijala za ime i prezime pojavljuje se tridesetih godina 19. stoljeca. Nahodska su prezimena, premda to nije bila namjera osoba koje su ih smisljale, prepoznatljivo razlicita od ostalih. Ona, barem u prvoj generaciji, jasno obiljezavaju nahode kao "druge" i "tude".
	Novi su sticenici smjestani kod dojilja, najcesce na selu, ubrzo nakon dolaska u nahodiste. Boravak u Hospitalu ocito se nastojao ograniciti na sto krace vrijeme. Vise je razloga za takav postupak. U zgradi Hospitala obicno su boravile dvije interne dojilje, koje su mogle dojiti ograniceni broj djece. Njihova dnevnica bila je priblizno tri puta veca od dnevnice vanjskih dojilja. sticenik u Hospitalu "kostao" je vise od sticenika u dojiljinu domu. Prostorni kapacitet nahodista bio je ogranicen, a u njemu su, osim pristigle dojencadi, boravila i starija djeca koja su po povratku s trogodisnjeg dojenja cekala udomljenje ili usvojenje. Takva mjesovita skupina djece, u koju su stalno donoseni novi sticenici idealno je mjesto za sirenje infektivnih bolesti, osobito u zimskim uvjetima.
	Mozda zbog stedljivosti ili iz drugih razloga, nahodi su vrlo brzo odnoseni u sela dubrovacke okolice, najvise na podrucje Rijeke dubrovacke i zupe dubrovacke. Tek su u kasnijem razdoblju sticenici cesce odnoseni i u udaljenija sela u Konavlima ili Dubrovackom primorju. Vanjske dojilje bile su udate zene s vlastitom djecom uz koju su dojile i "komunsko dijete". Odnos prema povjerenu djetetu mogao je varirati od gotovo majcinske njeznosti do potpune hladnoce. Neki su nahodi promijenili vise dojilja. Postupanje s nahodima u kucama dojilja izravno su nadzirali seoski zupnik i kaznac. Nadzor je provodila u uprava nahodista. U slucaju lose skrbi, sticenici su mogli biti oduzeti i dani drugoj dojilji. U poslovnim su knjigama vrlo rijetko zabiljezeni slucajevi lose skrbi. U tom bi se slucaju ugovori o dojenju, koji su glasili na ime dojilje, prekidali, a ponekad bi uslijedila i kazna.
	Da se osigura sto bolja skrb za sticenike koji su kod dojilja provodili najosjetljivije razdoblje ranog djetinjstva, uprava nahodista se, osim nadzorom, sluzila i poticajnim mjerama. Dojilje koje su uspjesno othranile nahoda do njegove trece godine dobivale su poklon. On je pocetkom 18. stoljeca mogao biti jednak jednogodisnjoj zaradi od dojenja. Poticajnim bonusom nagradivalo se dugotrajno dojenje. 
	S nekim je dojiljama uprava nahodista razvila posebno bliske poslovne odnose. One se u poslovnim knjigama pojavljuju kao njegovateljice i hraniteljice bolesne djece, pa i primalje. Bolesni sticenici teze su pronalazili put do dojilje, pa je uprava povecavala nadnicu dojiljama takve djece. U nahodiste su donosena i bolesna djeca, medu njima i djeca s prikrivenim simptomima bolesti, primjerice sifilisom, pa su dojilje u nahodistu bile izlozene riziku zaraze. Interne dojilje najcesce su pronalazene medu vanjskim dojiljama. U vremenima osobito velikog priljeva sticenika, dovoljan broj vanjskih dojilja novacen je i silom. Za trazenje dojilja bili su zaduzeni barabanti, zduri i soldati.
	Po svrsetku obicno trogodisnjeg dojenja, sticenici su vracani u nahodiste, kako bi se pronasao odgovarajuci usvojitelj ili udomitelj. Ponekad je, spletom sretnih okolnosti, dijete ostajalo u domu svoje prve hraniteljice, jer bi ugovor o dojenju bio zamijenjen ugovorom o usvajanju djeteta. Takvi su slucajevi u poslovnim knjigama iz vremena Dubrovacke Republike ipak rijetki, a jos su rjede roditelji priznavali svoju napustenu djecu. Vecina djece koja je uspjela prezivjeti najranije djetinjstvo morala se zbog visestrukih napustanja cesto iznova prilagodavati. Trogodisnjaci ili cetverogodisnjaci, kasnije sestogodisnjaci, nesumnjivo su obitelj i dom svoje dojilje dozivljavali kao vlastiti, pa je odlazak iz poznate seoske sredine u nepoznatu zgradu u Gradu na sticenike djelovao stresno, kao novo napustanje.
	Oni sretniji brzo su pronalazili udomitelja, najcesce na selu. Drugi su ostajali u nahodistu. U ugovorima s udomiteljima se redovito naglasava samo obveza dobre skrbi za dijete s kojim treba postupati kao s vlastitim. Za djevojcice se u kasnijem razdoblju pojavljuje obecanje miraza. Do konca 17. stoljeca u ugovorima se gotovo redovito spominje usvojenje. Djecu su uzimali i muskarci i zene, bracni parovi, ali i samci i vise clanova neke obitelji. Posebnu kategoriju udomitelja predstavljaju obrtnici, koji su sticenike uzimali na nauk. Takvih je ugovora samo nekoliko i u njima se majstori obvezuju na dobro postupanje s djecom koju ce pouciti u zanatu i po svrsetku obuke opremiti. Za djevojcice je postojala mogucnost odlaska u sluzbu uz obecanje sprave. Odlaskom u udomiteljsku obitelj nije prestajao nadzor nad sticenicima. sticenici su mogli biti oduzeti udomiteljima ako s njima nisu dobro postupali. Takvih je primjera vrlo malo i samo se u jednom slucaju umijesao i Kazneni sud. Udomitelji su i sami mogli inicirati povrat sticenika u Hospital. U 16. i 17. stoljecu napustena djeca najcesce su smjestana u usvojiteljske obitelji u Gradu i blizoj okolici kao sto su zupa dubrovacka i Rijeka dubrovacka. Od 18. stoljeca daleko najveci broj sticenika odlazi u konavoske obitelji. Obicaj uzimanja nahoda u kucu zadrzao se u Konavlima do duboko u 19. stoljece. 
	Najveci broj sticenika nahodista koji je uspio prezivjeti rizicno vrijeme prihvata u nahodiste i dojenja, integriran je u seoske obitelji. Tamo su, zajedno s ukucanima, radili na zemlji. Polozaj sticenika ovisio je o stanju u obitelji. Kretao se od sluge do istinskog usvojenika, nasljednika imena i kuce. Usvojeni nahod nasljedivao je kao sin ili domazet samo brojcano i ekonomski slabije kuce. Neki nahodi pronalazili su posao u gradu, najcesce kao pomocni radnici, rjede kao zanatlije ili pomorci. Nahodice su radile kao sluskinje.
	zivotopisi dubrovackih nahoda, ako se izuzme potresna cinjenica napustanja, najcesce ne nose nikakvu posebnu napomenu o izuzetnim dogadajima. Oni prolaze zivotne etape predvidene modelom skrbi, od nahodista do dojilje, od dojilje do nahodista, od nahodista do udomitelja, i ni po cemu se ne isticu. Povijesni izvori su ipak u rijetkim slucajevima sacuvali dramaticne price o pojedinim nahodima, u kojima se odrazava stav dubrovacke drzave prema sticenicima. Reakcija drzavne vlasti na nasilnu smrt ili na smrt pod sumnjivim okolnostima ocrtava tamne strane skrbi, ali ujedno progovara o pravicnosti vlastele za racun najslabijih. Pogotovo je drzavno milosrde doslo do izrazaja kroz dugogodisnju skrb za djete, a kasnije i za odraslu osobu s posebnim potrebama.
	Zapisi u poslovnim knjigama uglavnom sadrze standardizirane upise skrte pojedinostima, koji nude mogucnost serijske analize podataka. Ovaj oblik analize osobito je prikladan za povijesnodemografski pristup fenomenu napustene djece. Za opisivanje pojave osobito su znacajne dvije serije podataka. Prva se odnosi na priljev sticenika, godisnje i sezonske varijacije, na temelju kojih se s oprezom mogu protumaciti okolnosti i uzroci oscilacija kod pojave napustanja. Druga serija podataka mjeri ucinkovitost sustava skrbi na temelju procjene smrtnosti sticenika, i to prvo po segmentima, zasebno u nahodistu i zasebno za boravka kod dojilja, i na koncu ukupne smrtnosti na uzorku sticenika primljenih u Hospital sredinom 18. stoljeca.	
	Nahodi su umirali cesce i prije djece odrasle u obitelji no, u usporedbi s velikim europskim nahodistima, slika mortaliteta sticenika dubrovackog Hospitala ipak nije tako crna. Dubrovacko je nahodiste zadnjih desetljeca 17. do sedamdesetih godina 18. stoljeca prosjecno primalo 26 sticenika godisnje, priblizno dva mjesecno. Bogati grad mogao je izdvajati dovoljna sredstva, za relativno mali broj sticenika, sto se vjerojatno odrazavalo i na kvaliteti skrbi, pa otuda i na nizu smrtnost. Broj primljenih sticenika u 19. se stoljecu udvostrucio na prosjecno pedesetak godisnje, ali nikada nije presao sto novoprimljenih u jednoj godini. Tada su se promijenile financijske i politicke prilike, sto se vjerojatno odrazilo i na rad nahodista. Prema podacima iz 17. i 18. stoljeca, oko 10% sticenika umiralo je ubrzo nakon prihvata, u dojenackoj dobi u nahodistu. U osobito losim godinama pola sticenika umiralo je kod dojilja. cekajuci udomitelja u Hospitalu, smrt je docekao svaki treci sticenik. U prosjeku je najmanje cetvrtina nahoda dozivljavala trajno udomljenje i usvojenje. 
	Odrasli nahodi najcesce su ostajali na najnizim stepenicama drustvene ljestvice, medu slugama i slabo placenim pomocnim radnicima. Na selima su osnivali obitelj kao domazeti ili se zenili udovicama. Samo su se rijetki nahodi u istoj generaciji uspjeli ekonomski izdici. Rijetko su pisali oporuke, a sacuvane govore o skromnosti, samoci i milosrdu. Nahodsko podrijetlo roditelja nije bilo prepreka za uspjesnu karijeru u crkvenoj hijerarhiji. S vremenom su osebujna prezimena napustene djece, kakva su dodjeljivana u 19. stoljecu, dobila patinu visegeneracijske upotrebe i izgubila neobican prizvuk, a gubila se veza s nahodskim podrijetlom dalekog pretka. Kao svjedocanstvo poslovicne vitalnosti spurjana, nahodski rodovi zive i danas, integrirani u zajednicu kojoj su i inace pripadali i iz koje su potekli.
	Kad je milosrde prestalo biti jedini kriterij svrsishodnosti karitativnih institucija i kad su na vagu kao sumjerljive kategorije stavljeni, s jedne strane ljudski zivoti, a s druge novac utrosen za njihovo ocuvanje, otvorila se rasprava o nahodistima. Institucije za skrb o napustenoj djeci opcenito su bile financijski vrlo zahtjevne, a djeca su, unatoc ulozenome trudu i sredstvima, ipak umirala i to u velikom broju. Rasprave o ukinucu nahodista zapocete jos u 18. stoljecu, kulminirale su koncem 19. stoljeca i na hrvatskom podrucju. Glavni argument za ukinuce nahodista bili su visoki troskovi koji su znacajno opterecivali proracun. Dubrovacko nahodiste ukinuto je 1927, pet godina prije "okrugle" petstogodisnjice utemeljenja.
	Svjedocanstva o tih gotovo pola tisucljeca neprekinute institucionalizirane skrbi za napustenu djecu na dubrovackom podrucju cuva Dubrovacki drzavni arhiv, najvise u seriji Misericordia, koja je posluzila kao glavni izvor za ovaj rad. Drugi vazan izvor su matice nahodista iz 19. stoljeca, koje su takoder u potrebnoj mjeri obradene. Podaci o nahodima nalaze se i u drugim serijama koje su koristene samo sporadicno. Prica o napustenoj djeci u Dubrovniku nudi barem dva smjera daljnjeg sirenja. Prvi se odnosi na ulazak dublje u proslost kako bi se sistematskim pregledom dokumenata notarijata, za koje postoje naznake da bi mogli pridonijeti rasvjetljavanju djelovanja Hospitala u najranijem razdoblju, pokusali pronaci podaci o nahodima ili osobama koje su bile povezane s drzavnim Hospitalom. Druga je mogucnost nadogradnje iskorak u gradu iz vremena francuske i austrijske uprave. Pravni izvori postoje, no pitanje je jesu li sacuvane i poslovne knjige koje bi na konkretan nacin mogle svjedociti o radu nahodista u to vrijeme. Moze se pretpostaviti odredeni kontinuitet organizacije, jer je dubrovacko nahodiste imalo odgovarajucu strukturu i uhodan sustav skrbi, a ukljucivalo je i rodiliste. Karitativnost je, mozda i kao druga strana medalje odrzavanja reda, bilo na visokoj cijeni, a dubrovacki hospitali tradicionalno su visoko kotirali na ljestvici drzavnog milosrda. 
	Istrazivanje napustene djece prilog je proucavanju stanovnistva s podrucja Dubrovacke Republike iz posebnog kuta. Skrb za najslabije, za izlozenu i odbacenu djecu u maloj drzavi komunalnog uredenja preuzela je politicka elita. Drzavno milosrde, Carità paterna, odrazava stav vlasti prema posebno osjetljivoj drustvenoj skupini. Oslikavanje svakodnevice napustene djece omogucuje produbljivanje saznanja o dubrovackom drustvu onoga vremena, o skrbi, toleranciji ili ravnodusnosti. zivotopisi "komunske djece" na osobit nacin otkrivaju milosrdno lice Dubrovnika i njegove vlastele.

