Jean-Luc Picard je izmisljeni lik iz americke znastveno-fantasticne serije Zvjezdane staze kojeg glumi Patrick Stewart. Pojavljuje se u serijalu Nova generacija, pilot epizodi Dubokog svemira 9 te filmovima: Generacije, Prvi kontakt, Pobuna i Nemesis. Zasigurno je jedan od najslavnijih federacijskih kapetana. Picard se uvijek drzao svojih ideala, i nikad ih nije zatajio. Imao je vrlo vaznu ulogu u stabilnim odnosima izmedu Federacije i okolnih neprijateljski raspolozenih sila. Bio je velik diplomat i uvijek je sve pokusavao rijesiti na miran nacin. Picard je stupio u prvi kontakt sa 27 vrsta. Picard je roden 2305. godine u LaBarreu u Francuskoj kao sin Mauricea i Yvette Gessard Picard. Maurice je jako drzao do tradicije, tako da se nije slagao sa Picardovim odlaskom u Zvjezdanu flotu, stovise Jean-Luc je postao prvi Picard koji je izisao iz Suncevog sustava.
zivio je na farmi, zajedno sa svojim roditeljima i bratom Robertom. Kao djecaku, strast mu je bila izradivati brodove u bocama. Bio je ponosan na svoje pretke. Jedan od njih se borio u bici kod Trafalgara, jedan je dobio Nobelovu nagradu, i njegovi preci su bili medu prvima koji su se naselili koloniju na Marsu. Ipak, Picard se nije ponosio Javierom Maribonom Picardom, koji je nemilosrdno ugusio pobunu u Pueblu, 1692. godine. Dok je jos bio mladic, bio je u romanticnoj vezi sa Janice Manheim. Iako su se oboje voljeli, Picard se bojao da ce ga Janice odbiti ako ju zaprosi, pa je prekinuo vezu 2342. godine. Picard je jako dugo zalio zbog ovog poteza. Pokusaj 2322. da se upise na Akademiju je propao, ali se godinu kasnije uspio upisati. Godinu kasnije je postao prvi prvogodisnji kadet koji je pobijedio na Akademskom maratonu na Danuli II. Najbolji prijatelji na Akademiji su mu bili Donald Varley, Cortin Zweller i Marta Batanides. Nakon sto je 2327. diplomirao, Picard je sa dvoje svojih prijatelja dobio kratak dopust u zvjezdanoj bazi Earhart, gdje se potukao sa tri Nausikanca. Jedan od njih mu je zabio noz u srce nakon cega mu je ugradeno umjetno srce. Picard je dodijeljen na Stargazer kao kontrolor leta. Imao je cin zapovjednog porucnika kada je 2333. njegov kapetan poginuo. Picard je preuzeo zapovjednistvo nad brodom, a kasnije mu je za uzorno ponasanje u opasnosti predano zapovjednistvo nad Stargazerom – tako je postao prvi najmladi kapetan nekog Flotinog broda. Bio je kapetan Stargazera, sve dok 2355. brod nisu skoro unistili Ferengiji, tijekom iznenadnog napada u sustavu Maxia Zeta. Stargazer je bio tesko ostecen, pa je Picard upotrijebio dotad nevideni manevar. Izveo je warp skok tako da se cinilo da je brod istodobno na dva mjesta. Ferengijski brod je unisten, ali je posada morala napustiti Stargazer u kapsulama, jer je bio previse ostecen. Prezivjela je posada u kapsulama tjednima plutala svemirom, dok nisu spaseni. Prema standardnoj Flotinoj proceduri, Picard je poslan na sud, kako bi opravdao gubitak Stargazera, ali je osloboden svake krivnje. Sutkinja u procesu je bila Phillipa Louvois, s kojom je Picard prije bio u vezi. Posto je bio osloboden svake krivnje, Picard je prozvan maksijskim junakom, a njegov manevar Picardovim manevrom. DaiMon Bok, ciji je sin poginuo tijekom bitke, pokusao se osvetiti Picardu dva puta. Picard je dobio zapovjednistvo nad Enterpriseom 2363., godinu dana prije nego je uveden u sluzbu. Admiral Gregory Quinn mu je 2364. ponudio titulu admirala, sto je on odbio, tvrdeci da moze bolje sluziti Federaciji kao kapetan broda. Godine 2365., energijski vrtlog u blizini sustava Endicor je stvorio Picarda 6 sati iz buducnosti. Picard je tesko prihvatio postojanje svog duplikata, jer je vjerovao da je duplikat nekako kriv za unistenje Enterprisea, sto se protivilo svim njegov idealima. Godine 2365., morao je otici u zvjezdanu bazu 515, radi rutinske zamjene njegovog umjetnog srca. Tijekom operacije su se zbile neke komplikacije, ali je uz pomoc dr. Pulaski operacija uspjesno zavrsila. Godine 2366., Borg je pokrenuo napad na Federaciju i unistio koloniju New Providence. Enterprise je intervenirao, ali je Borg pri tome oteo Picarda nakon cega je asimiliran i preobrazen u Borgovog Locutusa (latinska rijec za onog koji progovara). Locutus je sa svojim znanjem o Federaciji pomogao unistenju flote od 39 brodova u sustavu Wolf 359. Tim sa Enterprisea se ubacio u kocku i oteo Picarda, i pomocu njegove veze sa kockom poslali su signal za unistenje kocke. Dr. Crusher je vratila Picardu njegov pravi izgled. Nakon toga je Enterprise poslan na popravke u postaju McKinley, a Picard je otisao posjetiti svoje rodno selo LaBarre prvi put nakon skoro 20 godina. Tamo je odsjeo u svojoj rodnoj kuci kod brata Roberta, njegove zene Marie. Svog necaka Renea je upoznao prvi put. Picard je kratko razmisljao o ideji da napusti Flotu i prihvati mjesto direktora u projektu Atlantida, ali povratak rodnom selu pomogao mu je da shvati kako zapravo pripada Enterpriseu. Godine 2367., umiruci kancelar K'Mpec je Picarda proglasio arbitrom za nasljede, tako da je Picard protiv svoje volje postao umijesan u klingonsku politiku. K'Mpec je odabrao krajnje neobican izbor, izabravsi Picarda, jer je htio da se nasljednik ne izabere po simpatijama, cime bi se izbjegao gradanski rat.
Picard je za novog kancelara trebao izabrati Durasa ili Gowrona. Posto je Worf ubio Durasa, Gowron je postao novi kancelar. Picardovo zapovjednistvo Enterpriseom je 2371. doslo kraju. Dok je Picard bio na Veridianu III pokusavajuci sprijeciti dr. Toliana Sorana da unisti sustav Veridian, Enterprise se u orbiti sukobio s grabljivicom sestara Duras.
Sestre su pomocu Geordijeva vizira otkrile frekvenciju stitova i tesko ostetile Enterprise. Enterprise je unistio grabljivicu, ali mu je warp jezgra bila ostecena, tako da se tanjur srusio na planet. Picard je u neksusu pronasao kapetana Kirka, za kojeg se 78 godina mislilo da je mrtav. Njih dvojica su sprijecili Sorana u da ostvari svoj opaki plan, ali je pri tome poginuo Kirk.